The Project Gutenberg EBook of Kaspar Zinglerin syd‰n, by Ingeborg Maria Sick

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kaspar Zinglerin syd‰n

Author: Ingeborg Maria Sick

Release Date: July 7, 2016 [EBook #52519]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KASPAR ZINGLERIN SYDƒN ***




Produced by Tapio Riikonen






KASPAR ZINGLERIN SYDƒN

Kirj.

Ingeborg Maria Sick


Suomennos.





WSOY, Porvoo, 1915.




Tyroolin maa.


    "Tyroolin uljas kotka, miks oot niin punainen? --
                Punaisna hehkuu p‰iv‰,
                punaisna virtaa viini
                ja hurme vainolaisen --
                siks olen punainen."


Kaukana etel‰ss‰ p‰in, laakean, lainehtivan tasangon reunalla, lep‰‰
suuria sinert‰vi‰, kultareunaisia pilvi‰.

Siell‰ kohoaa Tyroolin maa.

Tyroolin maa ... Sen vuoret ovat korkeat valkoisine, lumenpeitt‰mine,
ylpeine huippuineen. Kun aurinko laskee mailleen, pit‰v‰t valkoiset
vuorenhuiput sen viimeisi‰ liekehtivi‰ s‰teit‰ vankeinaan, kunnes ne
itse muuttuvat hehkuvan punaisiksi.

Kaukana alhaalla leveiss‰, vihreiss‰ laaksoissa, miss‰ virrat
juoksevat, kypsyy suuria, raskaita ryp‰leit‰ -- varjossa
tummansinisin‰, auringonpaisteessa punaisina, ik‰‰nkuin n‰iden
kuulaitten kuorien alla olisi tulta tai verta. Ja matalien, vaikeitten
talojen pihamailla viikuna- tai kastanjapuun alla tarjoillaan vieraalle
punaista viini‰ ja leip‰‰.

Vihollisverest‰ ei n‰e j‰lke‰k‰‰n -- maassa on syv‰ rauha -- mutta
monessa paikoin muistutetaan mieleen, miten verta virtasi ja kuinka
maan omat lapset uhrasivat itsens‰. Muistan ison haudan pienell‰
ˆtzthalilaisella kirkkomaalla; haudan vanhaan kiveen oli piirretty:
"Anno 1799 kuolimme me kˆyh‰t sotilaat Tyroolin puolesta ja olemme
t‰h‰n haudatut."

Kuulen Inn-virran kohisevan jyrkkien kallio‰yr‰ittens‰ v‰liss‰
Pontlatzerin sillan alla, jossa Tyroolin kotka niin lujasti iski
ter‰v‰t kyntens‰ rynt‰‰vien vihollisten parveen, ett‰ kaikki saivat
surmansa.

N‰en luostaritornin kalliolla ja punaisen merkin sill‰ kohdalla muuria,
mist‰ nunna mieluummin heitt‰ytyi syvyyteen kuin antautui ranskalaisten
sotilaitten k‰siin...

Mutta punaisemmastakin verest‰ muistutetaan Tyroolin maassa. Pitkin
kaikkia laakson teit‰ -- miss‰ marmorisirpaleet hohtavat ja postivaunut
matavat eteenp‰in -- viinikˆynnˆsten loppumattomien rivien v‰liss‰,
vuoren jyrkimm‰nkin polun reunalla -- kaikkialla on isoja ristej‰. Ja
ristiinnaulitun k‰sist‰ ja jaloista, mutta eniten kyljen haavasta
tihkuu veripisaroita ristin puille -- l‰htien punaisimmasta syd‰mest‰,
mik‰ on sykkinyt t‰ss‰ maailmassa.

T‰h‰n pyh‰‰n, punaiseen syd‰meen on Tyroolin maa vihkiytynyt
horjumattoman uskollisena -- jota uskollisuutta asukkaat itse sanovat
"Tyroolin tavaksi." Siit‰ laulavat he laulussa, joka on heille rakkain.
Kes‰kuussa, jolloin vietet‰‰n juhlaa pyh‰n syd‰men kunniaksi, ovat
kaikki vuorien rinteet hehkuvan punaisina puhjenneista alppiruusuista,
joita poimitaan alttarien koristuksiksi.

Merkillinen vetovoima on punakotkaisen vaakunakilven maalla! Sit‰
t‰ytyy rakastaa samansuuntaisella rakkaudella, jolla rakastaa omaa
maatansa.

Tyroolin maassa on kaunista... K‰vely poikki alppiniittyjen kes‰p‰iv‰n‰
on jo juhla. Alppiniityt kes‰aikoina, ne ovat kuin p‰iv‰npaistetta --
p‰iv‰npaistetta l‰htee vihre‰st‰ maasta, kaiken v‰risi‰ v‰lkkeit‰ ja
s‰teit‰.

Loistavan keltaista, tulipunaista, liekehtiv‰n sinist‰!

Vaalean kullanhohtavia kev‰tkukkia, kulleroita, orvokkeja... Korkeita
tulililjoja, jotka kuin liekehtiv‰t, vaniljak‰mmekk‰it‰ l‰mpimine
purppuralehtineen, v‰h‰isen vaaleampia neilikoita, kalpean punertavia
kev‰tesikkoja... Sametinsinisi‰ gentianoja, isoja, tummia lemmenkukkia,
sinikelloja, joiden v‰ri on syv‰ kuin orvokin, akileijoja... Ja n‰itten
v‰liss‰ pitki‰ valkeita rivej‰ -- satakaunoja, valkoisia kellokukkia.

Niityn loistavan v‰ririkkauden poikki juoksee kapea vesi, joka on
kimmelt‰v‰n kirkas, j‰‰t‰v‰n kylm‰ -- vet‰en per‰ss‰‰n joukon nuokkuvia
kukkia, jotka ovat kuin lasipinnan alla kirkkaan veden virratessa.

Vuorien rinteill‰ humisevat mets‰t, joissa kasvaa tummia, j‰ykki‰
kuusia ja korkeita pet‰ji‰ kuparinkiilt‰vine runkoineen, pitk‰‰ mustaa
partaa oksissaan ja syˆt‰v‰t siemenet k‰vyiss‰‰n. Mets‰n pehme‰ss‰
maassakin kasvaa kukkasia -- niityn loistavan rikkauden leppe‰mpi
jatko: vahan-kuulakoita talvikkeja, v‰risevi‰, hienoja vanamoita,
kalpeansinisi‰, kˆynnˆst‰vi‰ el‰m‰nlankoja. Tuoksu lep‰‰ siell‰
paikoillaan, v‰rehtien mets‰n syvyyksiss‰ kuin pyh‰ suitsutus kirkon
holveissa...

Tyrooli on hurskas maa. Siell‰ loistavat monien pienten kappelien valot
laaksoista ja vuorilta. Kellot soivat pitkin p‰iv‰‰ -- soittavat
kirkkoon varhain ja myˆh‰‰n. Ja et‰isimmist‰kin pienist‰ vuorimajoista
tulevat kirkkomiehet joka pyh‰aamu laaksoon -- l‰htev‰t kotoa
ensim‰isen kelme‰n aamunsarastuksen koittaessa saapuakseen ajoissa
kyl‰kirkon p‰iv‰jumalanpalvelukseen. Talojen valkoisilla seinill‰
taistelee pyh‰ Yrj‰n‰ lohik‰‰rmett‰ vastaan, tai leikkaa pyh‰ Martti
leve‰n ratsukaapunsa kahtia kietoakseen puoliskon alastoman kerj‰l‰isen
ymp‰rille, ja vuoren rinteen metsien pimeimmiss‰kin syvyyksiss‰, miss‰
on niin eksytt‰v‰n autiota, niin ahdasta, ett‰ tuntee tuskan siell‰
olevan v‰ijyksiss‰, riippuu pyh‰ kuva, joka tahtoo jakaa yksin‰isyyden
kanssamme ja muuttaa sen turvalliseksi. Tai myˆskin on johonkin
korkeaan m‰nnynrunkoon kirjoitettu: "On hyv‰ muistaa vainajiaan. On
hyv‰ rukoilla vainajien puolesta", -- jotta v‰ristys, joka syntyy
vastoin tahtoamme kulkiessamme pime‰n mets‰n l‰pi, voisi muuttua
rukoukseksi niiden puolesta, jotka ovat kulkeneet suuren varjojen
laakson l‰pi. -- --

Ihmiset, jotka asuvat Tyroolin maassa, ovat sitke‰t‰ ja neuvokasta
sukua, hiukan hitaita liikkeilt‰‰n, ajatuksiltaan terveit‰; heid‰n
syd‰mens‰ on oikealla paikalla, ja verens‰ on punaista -- vaikkakin se
ehk‰ virtaa jossain m‰‰rin raskaasti ja vitkallisesti. Heiss‰ ei ole
kotkan lentoa -- vaakunansa kotkasta huolimatta; juuret ovat syv‰ll‰
maassa, syv‰ll‰ kotimullassa, mutta niiss‰ piilee voimakkaita,
hiljaisia ylˆsp‰in kasvamisen mahdollisuuksia.

Sill‰ se mik‰ on maasta ei kuitenkaan voi _lent‰‰_ taivaaseen. Mutta se
voi _kasvaa_ sit‰ kohden. Ja mit‰ syvemm‰lle se on juurtunut, sit‰
korkeammalle se voi kohota valoa kohti.

Tyroolin maa esiintyy ensin taivaan kaltaisena -- suurina
kultareunaisina pilvin‰ taivaanrannalla...

Se tulee _maaksi_ sille, joka on kasvanut siihen kiinni -- maaksi,
enemm‰n kuin moni muu paikka; se muuttuu siksi maaksi, josta ihminen on
luotu -- joka voi ottaa ihmisen niin kokonaan valtoihinsa, ett‰ h‰n
tulee maaksi j‰lleen, eik‰ miksik‰‰n muuksi -- mutta myˆskin siksi
maaksi, josta ihminen voi _nousta_. -- --

Paljon enemm‰n olisi sanottavaa maasta ja kansasta -- ja tulisi sanoa
paljon paremmin. Mutta ei milloinkaan saisi sanotuksi kaikkea sit‰,
mik‰ voi sis‰lty‰ pelkkiin sanoihin: _Tyroolin maassa_.




Kaspar Zinglerin syd‰n.


Kun Kaspar Zinglerin piti naida, sanoivat kaikki tytˆt Kortschissa,
ett‰ niin hitaan ja laiskan ja tunteettoman miehen otti vain se, joka
ei voinut ket‰‰n muuta saada.

Kaspar oli monta vuotta asunut yhdess‰ sisarensa Annan kanssa, ja niin
oli h‰nen mielest‰‰n parasta -- sill‰ h‰n oli nyt kerran siihen
tottunut. Mutta er‰‰n‰ iltana h‰mm‰stytti Anna h‰nt‰ sanomalla:
"Kuulehan, Kaspar -- huomennahan hautaa Hans serkku vaimonsa ja j‰‰
ihan avuttomaksi kahden ison poikansa kanssa. H‰n ei voi uudestaan
naida ennenkuin vuosi ja p‰iv‰ on kulunut -- mutta sin‰ voit sen tehd‰
vaikkapa jo huomenna, jos tahdot. Olen ajatellut ett‰ minun on nyt
parasta muuttaa h‰nen luoksensa."

Kaspar istui vaiti jonkun aikaa ja mietti h‰nen sanojaan. T‰m‰ oli
tullut niin odottamatta! Sitten aukaisi h‰n suunsa vakavasti
kielt‰‰kseen, sill‰ h‰n ei todellakaan aikonut naida.

Mutta silloin juolahti h‰nen mieleens‰, ett‰ Anna ehk‰ mielest‰‰n piti
t‰t‰ tilaisuutena, jonka ei pit‰nyt antaa luisua k‰sist‰‰n.

H‰n oli luullut, ett‰ Anna jo aikoja sitten oli j‰tt‰nyt sellaiset
tuumat; mutta kun nainen kerran saa p‰‰h‰ns‰ hankkia itselleen miehen,
ei mik‰‰n voi h‰nt‰ siit‰ est‰‰. Ja voisihan todellakin ajatella niin
k‰yv‰n, ett‰ Hans-serkku tarttuisi satimeen ja ottaisi h‰net --
huolimatta kirpeist‰ sanoista, joita saattoi singahtaa h‰nen jossain
m‰‰rin hampaattomasta suustaan -- kun h‰n kerran ehti tottua pit‰m‰‰n
h‰nt‰ talossaan.

H‰n sanoi siis vain: "Niinp‰ kyll‰, Anna -- mutta kenenk‰s min‰ sitten
naisin?"

"Naapurin Bethin tietysti! H‰n on n‰hnyt joka p‰iv‰ miten min‰ t‰‰ll‰
hypp‰‰n ulos ja sis‰lle sinun vuoksesi. H‰n tiet‰‰ millaista sinulla
tulee olla. Kaikki voi k‰yd‰ melkein yht‰ hyvin, kuin jos min‰ viel‰
olisin t‰‰ll‰. Ja h‰n tahtoo mielell‰‰n pois kotoaan. H‰nell‰h‰n ei ole
niink‰‰n hyv‰ olo is‰puolensa luona."

Hautajaisten j‰lkeisen‰ p‰iv‰n‰ Anna puhui Hans-serkulle muutostaan
h‰nen luokseen. Senj‰lkeen pist‰ytyi h‰n naapurissa -- ja lyhyen ajan
kuluttua l‰hti Kaspar papin luokse puhuakseen h‰ist‰.

Jokap‰iv‰inen el‰m‰ ei yht‰‰n muuttunut siit‰, ett‰ Anna muutti pois ja
Bethi tuli h‰nen sijaansa. H‰n ei ollut kaunis, hiukan litte‰rintainen
ja pyˆre‰selk‰inen ja oli sivuuttanut ensim‰isen nuoruutensa -- mutta
sen oli Kasparkin sivuuttanut -- ja niin ei h‰ness‰ ollut yht‰‰n niit‰
hullutuksia, joihin mies pian v‰syy.

Kasparin talo oli siisti ja valkoinen, sen katto oli uusi, ja pyh‰n
Antoniuksen kuva oli maalattu oven yl‰puolelle. H‰n omisti kaksi isoa
keltaisenharmaata h‰rk‰‰, joiden vertaisia ei ollut miss‰‰n h‰nen
tuntemassaan kyl‰ss‰, kolme lehm‰‰, kaksi porsasta, kaksi vuohta ja
monta kanaa. H‰nen palveluksessaan oli renkipoika, joka oli apuna
lehmi‰ lypsett‰ess‰ ja ulkotˆiss‰ -- mutta Anna oli jaksanut hoitaa
talouden ilman piikaa, ja samoin piti Bethinkin jaksaa. Bethin oli joka
tapauksessa k‰ynyt hyvin, tuumi kyl‰n vanhempi v‰ki -- ja ennenkaikkia
Kaspar itse.

Kaikki k‰vi nyt hyvin noin puolentoista vuoden ajan. Mutta silloin
sattui ik‰v‰ h‰iriˆ, eik‰ kukaan voi ihmetell‰, ett‰ Kaspar tuli v‰h‰n
nyre‰ksi. Bethi istuskeli voihkien eik‰ voinut k‰yd‰ tyˆhˆn k‰siksi
niinkuin ennen ja valitti pienint‰kin toimitellessaan.

Ja itse h‰n odotteli taloonsa pient‰ piim‰suuta, joka h‰iritsi rauhaa
sek‰ ˆin ett‰ p‰ivin. -- Ja vihdoin piti kiireimm‰n kaupalla l‰hte‰
Schlandersiin hakemaan k‰tilˆ‰ mit‰ sopimattomimpina aikoina -- kerran
ja kaksikin -- ilman ett‰ siit‰ mit‰‰n syntyi.

Niinp‰ ei kukaan voi moittia Kasparia siit‰, ett‰ h‰n kolmannella
kerralla otti asian rauhallisemmin, kun Bethi sanoi sen nyt tapahtuvan.

Eih‰n ollut yht‰‰n syyt‰ juosta itse‰‰n heng‰styksiin -- ajatteli h‰n
kulkiessaan tiet‰ eteenp‰in. Jos piippu sammuu, on kyll‰ aikaa sit‰
uudelleen sytytell‰, ja Hans-serkun kanssa, joka tuli tuolta niityn
poikki, ehtii kyll‰ puhua j‰rkev‰n sanan h‰rkien vuokraamisesta nyt
syksyksi, -- niinp‰ h‰n pys‰htyy ja tekee h‰nen kanssaan valmiin
sopimuksen. -- --

Kun Kaspar sitten vihdoinkin saapui takaisin k‰tilˆ Liselin kanssa,
n‰kiv‰t he surkean n‰yn: Bethi makasi puoleksi tajuttomana penkill‰ --
lapsi oli syntynyt ja pudonnut lattialle.

       *       *       *       *       *

Kasparilla oli tapana saapuessaan tyˆst‰‰n p‰iv‰lliselle joka suupalan
lomassa vilkaista kehtoa kohti, jossa pikkuinen makasi -- enimm‰kseen
liikkumattomana, p‰‰st‰m‰tt‰ ‰‰nt‰k‰‰n, ik‰‰nkuin alituisessa
horroksessa. Kun ateria sitten oli p‰‰ttynyt, asettui h‰n kehdon eteen
heilutellen suurta hopeakelloaan edestakaisin auringonpaisteessa.
Yleens‰ n‰ytti silt‰ kuin se ei olisi huvittanut lasta, kuin lapsi ei
edes olisi huomannut sit‰; mutta kun se joskus r‰pytteli sinisi‰
silmi‰‰n ja hymy valaisi sen pikkuruisia kasvoja, sanoi h‰n heti:
"Katsoppas, miten se voi hymyill‰! Miten siit‰ on hauskaa leikki‰ is‰n
kanssa!"

Mutta aamuisin ja iltasin, kun lasta hoidettiin, piti h‰n huolta siit‰,
ett‰ oli ulkona huoneesta. Sill‰ joka kerta kun siihen k‰ytiin k‰siksi,
huusi pienokainen surkeasti ja hillittˆm‰sti.

"H‰n ei pid‰ siit‰, ett‰ h‰nt‰ riisutaan ja pest‰‰n", sanoi h‰n.
"Tuommoisilla pikkuisillakin on jo oikkunsa."

"Niinp‰ niill‰ on", sanoi Bethi, joka oli niin tottunut lapsen
kirkumiseen, ett‰ sit‰ tuskin huomasikaan. --

"Jos t‰t‰ menoa jatkuu, niin h‰n kasvaa ulos kehdostaan, ennenkuin
tulee vuodenkaan vanhaksi. Tuommoinen iso, reipas tyttˆ!" Niin sanoi
Kaspar joka kerta kun h‰n n‰ytti pienokaistaan jollekin. Sill‰ h‰n
tiesi, ett‰ kaikki heti ajattelivat miten pienen tilan se otti patjojen
v‰liss‰, ja miten n‰ytti silt‰ kuin ei se olisi yht‰‰n kasvanut, vaikka
kuukausi kuukaudelta kului.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sanoi Bethi: "H‰nen laitansa taitaa sittenkin olla
pahoin. Sill‰ on varmaan jotakin vikaa sel‰ss‰."

Kaspar nousi ‰kki‰ tuoliltaan -- vihaisena ja puna kasvoilla. "Miksi et
ole siit‰ puhunut jo aikoja sitten? Ja kuitenkin olet muka ‰iti.
Sinunhan pit‰isi tiet‰‰, vaivaako lastasi jokin vai eikˆ!"

"Kunpa olisin voinut est‰‰ lasta putoamasta lattialle silloin! Sill‰
kyll‰ se siit‰ on johtunut."

"Sekin viel‰!" Kaspar kiivastui huomatessaan ett‰ h‰n voisi moittia
Bethi‰ muustakin.

"Mutta eip‰ ole niin helppoa, kun on ihan suunniltaan tuskista eik‰ ole
ennest‰‰n kokemusta niiss‰ asioissa."

"Nyt haen l‰‰k‰rin", sanoi Kaspar, ottaen lakkinsa.

"Luuletko, ett‰ se on tarpeellista? Ajattelin, ett‰ Lisel voisi antaa
meille jotain mill‰ voitelisimme."

"Min‰ haen l‰‰k‰rin", toisti Kaspar p‰‰tt‰v‰sti. "Onpa h‰nell‰
kuitenkin is‰ -- raukalla!"

L‰‰k‰ri tutki lasta, ja tietysti oli sel‰ss‰ vikaa. Miksi ei oltu
haettu h‰nt‰ ennemmin?

Kaspar nyˆk‰ytti merkitsev‰sti vaimolleen: "Siin‰p‰ itse kuulet!
Mink‰lainen ‰iti oletkaan, kun et ole sit‰ ennemmin huomannut!"

Mutta Bethi tiesi siihen, ettei ollut tapana ajatella l‰‰k‰ri‰
ennenkuin pidettiin tautia varmasti vaarallisena. Paha oli jo aikaiseen
saanut alkunsa. Kes‰ll‰ ennenkuin lapsi oli syntynyt, oli postitalossa
asunut ulkomaalainen rouva pienen, vaaleakiharaisen, heikon tytˆn
kanssa. Tytˆil‰ oli tapana istua ulkona pieni kirja helmassaan, johon
h‰n piirteli ohuilla ja nopeilla pikkusormillaan. H‰n oli myˆskin
piirt‰nyt kuvan Kasparin talosta ja oli usein kulkenut siit‰ ohitse.
H‰nt‰ oli Bethi katsonut liian paljon. Kun sitten pikkuinen ilmestyi
maailmaan, ei h‰n ollut is‰n eik‰ ‰idin n‰kˆinen, vaan tarkalleen
muistutti tuota vierasta, vaaleakiharaista ulkomaalaista tyttˆ‰ -- ja
tietysti oli h‰n myˆskin heikko, niinkuin se toinenkin oli ollut.

Ainoa mik‰ voisi auttaa, oli vied‰ pikkutyttˆ kyl‰kirkossa olevan ison
"Armonkuvan" luo, johon ne, jotka siell‰ olivat parantuneet, olivat
ripustaneet monta vahasta tehty‰ k‰tt‰ ja jalkaa sek‰ kultaisia ja
hopeisia syd‰mi‰. Ehk‰ myˆskin "joen pyh‰ ‰iti" tahtoisi armahtaa
pient‰ raukkaa!

       *       *       *       *       *

Tapa, mill‰ Kaspar Zingler puhui pienest‰ viallisesta tytˆst‰‰n, oli
melkeinp‰ naurettava. Bethi, joka ei koskaan oikein voimistunut
synnytt‰misen per‰st‰, kuoli ennenkuin lapsi oli t‰ytt‰nyt viisi
vuotta; mutta Kaspar oli lapselleen sek‰ is‰n‰ ett‰ ‰itin‰, ja
enemm‰nkin.

Anna pudisteli usein p‰‰t‰‰n: "H‰nest‰ ei toki pid‰ kasvattaa
prinsessaa!" -- Anna oli taas lesken‰ muuttanut Kasparin luokse.
Hans-serkku oli kuollut ja molemmat nuoret poikansa olivat naineet
‰kkipikaa; toinen heist‰ oli ottanut talon haltuunsa. Mutta Anna oli
sielt‰ muuttanut rouvan arvoisena ja sievoinen rahasumma taskussaan --
paitsi sit‰, mit‰ poika oli antava h‰nelle vuosittain.

Ei aiheuttanut sanottavaa muutosta sek‰‰n ett‰ Bethi muutti
kirkkomaalle ja Anna saapui h‰nen sijaansa. Yht‰ seikkaa Kaspar
kuitenkin kaipasi, kun h‰nen vaimonsa oli poissa: sit‰, ettei h‰nell‰
en‰‰n ollut ket‰‰n jonka niskoille olisi voinut s‰lytt‰‰ lapsensa
heikkouden. Joka kerta kun h‰n katseli pient‰, viallista olentoa, oli
kuin h‰nt‰ olisi jokin kalvanut, jokin, mik‰ ei johtunut _ainoastaan_
s‰‰list‰ lasta kohtaan. Ja olisi niin hyv‰ voida panna t‰m‰ jonkin
toisen syyksi. Mutta aina kun h‰n n‰in tunsi, ei h‰n tiet‰nyt kuinka
paljon hyv‰‰ h‰n soisi pienelle tytˆlleen.

Talon etupuolelle aurinkoiselle paikalle, jossa ennen oli vain
roskal‰ji‰, oli Kaspar valmistanut pienen puutarhan -- se oli
ensim‰inen ja ainoa Kortschissa -- ja istuttanut siihen joukon kirjavia
kukkasia. H‰n kulki pitki‰ matkoja hankkiakseen siihen muutamien oikein
kauniitten kukkien siemeni‰. Lapsi rakasti aurinkoa ja punaisia
kukkasia ja istui siell‰ pienell‰ penkill‰, jonka h‰n oli sille
laittanut.

Sitten oli h‰n myˆskin postinkantajan kautta hankkinut pienet, siev‰t
keltaiseksi maalatut vaunut, joilla h‰n kuljetti tyttˆst‰ suurien
kastanjapuitten varjoon vuorenrinteen alle, sill‰ tyttˆ heng‰styi
k‰velless‰‰n niin kauas. H‰n kantoi h‰net usein syliss‰‰n ylˆs
jyrk‰nnett‰, jos tyttˆ tahtoi katsella ymp‰ristˆ‰.

Nukenkin oli h‰n hankkinut lapselleen, ja sill‰ se leikki yksin‰‰n,
riisui silt‰ vaatteet ja puki sen taas, tuuditti sit‰ uneen ja puheli
sille niin kauniisti kuin pieni viisas ‰iti.

H‰n ei voinut niinkuin muut lapset telmi‰ ja juosta ja huutaa -- ja h‰n
karttoikin mieluimmin muita. Ei voinut muuta ajatella kuin ett‰ he
olivat puhuneet h‰nelle h‰nen viastaan. Sellaisilla ei ole sen parempaa
ymm‰rryst‰!

Mutta sit‰ ei ollut t‰ysikasvuisillakaan Kortschissa. Saattoi tapahtua
ett‰ yksi ja toinen lausui ihan kuuluvasti, kun lapsi oli huoneessa:
"Kas kun ei se lapsiraukka kasva! Huomaa selv‰sti miten selk‰ yh‰
enemm‰n ja enemm‰n k‰yristyy. Niinp‰ niin, h‰n j‰‰ ainiaaksi
kyttyr‰selk‰iseksi!"

Alussa yhtyi t‰h‰n Anna sanoen: "Niin, Jumalan pyh‰ ‰iti, niin -- olisi
varmaan ollut parempi, ett‰ h‰neen olisi kuolettavasti sattunut sin‰
p‰iv‰n‰ kun h‰n putosi lattialle ja lˆi selk‰ns‰ vialliseksi,
pikkuraukka!" -- Mutta kerran, kun Kaspar sen kuuli, niin h‰n pui
nyrkki‰ ja sanoi: "Jos kerrankin viel‰ lausut sellaisia sanoja, niin
voit l‰hte‰ hakemaan toista Hans-serkkua! Minun luonani et saa olla
kauempaa."

Toivottiin ettei pieni tyttˆ huomannut niin tarkoin n‰it‰ kovia sanoja,
ja ettei h‰n muistaisi niit‰. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kun Kaspar poltti
piippuaan p‰iv‰llisen p‰‰lle puutarhapahasessaan, josta h‰n oli niin
ylpe‰, kuuli h‰n tytˆn sanovan nukelleen, jonka kanssa h‰n penkill‰
leikki: "Tahdon mielell‰ni tuoda sinulle kauniin, punaisen nuken; mutta
sinun tulee sill‰ aikaa maata kauniisti hiljaa! Muuten voit pudota
penkilt‰ ja satuttaa selk‰si. Ja se olisi itsellesi ik‰vint‰! Silloin
voisit mieluummin samalla kuolla -- k‰sit‰th‰n sen!"

Kaspar l‰hti nopeasti puutarhasta pelloilleen. H‰nen kasvonsa olivat
vihasta punaiset. Tiell‰ osui h‰n suoraan kyl‰n vanhaa pappia vastaan,
joka pys‰hdytti h‰net, niinkuin h‰nen tapansa oli, ja kysyi, miten
h‰nen luonansa voidaan.

"Ajattelen t‰ss‰ kulkiessani, miten ihmiset ovat kummallisia t‰‰ll‰
Kortschissa", sanoi Kaspar -- sill‰ papille saattoi puhua kaikkea. "On
niinkuin ei heill‰ olisi hituistakaan syd‰nt‰ rinnassaan."

"N‰in kummallisia ovat ihmiset monessa muussakin paikoin kuin
Kortschissa", sanoi vanha, lempe‰ pappi. "Se syd‰n, joka meill‰
itsekullakin luonnostaan on, ei ole paljon arvoinen. Sit‰ verrataan
er‰‰ss‰ kohdin pyh‰ss‰ raamatussa kiveen."

-- Kiveen, juuri niin -- se oli oikea sana! Niill‰ on varmaan oikeata
harmaatakive‰ rinnassaan, muutamilla, koska saattoivat katsella
tuollaista pient‰, kultakiharaista tyttˆst‰ ilman ett‰ heid‰n syd‰mens‰
olisi heltynyt ja johdattanut heid‰n mieleens‰ vain lempeit‰ ja
rohkaisevia sanoja, jotka eiv‰t olisi tehneet h‰nelle el‰m‰‰ viel‰kin
vaikeammaksi.

Millaiset kasvot h‰nell‰ olikaan! Oikeat enkelin kasvot, joiden takia
olisi voinut sek‰ nauraa ett‰ itke‰ -- ja joita katsellessaan saattoi
tulla paremmaksi ihmiseksi!

Ja millaiset olivatkaan h‰nen sormensa! Ohuet, nopeat, v‰rittˆm‰t
sormet pyˆreine kynsineen eiv‰t koskaan olleet toimettomina; aina
niiden piti tehd‰ jotain. Kaikkea mit‰ hyv‰t luostarin sisaret, jotka
usein k‰viv‰t h‰nt‰ katsomassa, h‰nelle opettivat -- h‰n heti oppi
tekem‰‰n. H‰n oli tuskin kymmenvuotias, kun h‰n jo osasi kutoa niin
n‰pp‰r‰sti, ett‰ pienet tikut kalisivat, ja valmistaa isoja, valkeita
liljoja paperista ja kauniita hopealankakukkia kirkkoon ja palmikoida
pieni‰ koreja ja kehyksi‰ oljista.

Aina kun Kaspar oli tuvassa, seisoi h‰n hiljaa, katsellen pient‰
tyttˆ‰, joka istui tehden yht‰ tai toista ikkunan ‰‰ress‰. "Voi, kuinka
nuo sormet voivatkin liikkua", sanoi h‰n. "On kuin ne lumoisivat. P‰‰ni
ihan menee pyˆr‰lle niit‰ katsellessa!"

Silloin h‰n nosti pienet, vakavat kasvonsa is‰‰ns‰ kohti niin
rauhallisesti ja tyytyv‰isen‰, hymyn v‰lke sinisiss‰ silmiss‰‰n.

Se oli toista kuin silloin kun h‰n pakotti itsens‰ hymyilem‰‰n oikein
koko suullaan -- silloin oli h‰n aina jostain pelj‰stynyt, mutta ei
tahtonut sit‰ n‰ytt‰‰, sen is‰ tiesi. Sen hymyilyn, jossa suu oli kuin
voisi se yht‰ hyvin k‰‰nty‰ itkuun, tunsi is‰ kaikilta niilt‰
kerroilta, jolloin muut puhuivat tytˆn viasta ik‰‰nkuin olisivat
ymm‰rt‰m‰ttˆmi‰ -- mutta mik‰ pahinta eiv‰t ‰‰nettˆmi‰ -- elukoita, tai
silloin kun h‰n teki l‰htˆ‰ kouluun tai tuli sielt‰ kotiin.

Opettaja h‰nt‰ kiitti, sill‰ h‰n oli taitava lukemaan ja laskemaan, ja
muut lapset eiv‰t suinkaan joka p‰iv‰ kiusanneet h‰nt‰ sill‰, ett‰ h‰n
oli raajarikko -- mutta aina l‰htiess‰‰n kouluun hymyili h‰n Kasparille
tavalla, jonka piti kuvastaa iloa -- mutta joka oli niin pelokas, ett‰
is‰n syd‰nt‰ ihan vihlasi.

Kun h‰nest‰ tuli koulutyttˆ, oli Kaspar ostanut h‰nelle
kulkukauppiaalta seppeleen, niinkuin muillakin tytˆill‰ oli, jotta h‰n
voisi kulkea toisten mukana kulkueissa suurien juhlien aikoina.

H‰n ei ollut ostanut viheri‰n valkoista, kirjavaa, niinkuin useimmilla
oli, vaan loistavan sinisen -- suurista lemmenkukista solmitun --
vaikkakin se oli kaikkein kallein ja vaikkei h‰n muuten ollut juuri
altis luopumaan rahoistaan.

Kun pikkutyttˆ sai seppeleen k‰siins‰ ja alkoi koetella sit‰ kauniille,
vaalealle tukalleen, nousi kevyt puna h‰nen v‰rittˆmille poskilleen.
H‰n nousi tuolille kurkistaakseen sein‰ll‰ riippuvaan pieneen pyˆre‰‰n
peiliin ja sanoi: "Kunpa nyt selk‰ni olisi samallainen kuin muiden --
niin voisin olla oikein siev‰, eikˆ totta?"

T‰m‰ oli ensim‰inen kerta jolloin h‰n puhui siit‰ is‰lle -- ja jotain
nousi t‰m‰n kurkkuun, joka teki h‰nelle vaikeaksi heti vastata. Mutta
sitten h‰n huusi: "Siev‰! Sin‰ olet paljoa sievempi kaikkia muita --
vaikka ne ovatkin niin suorat, ett‰ -- -- ett‰ ihan kallistuvat
taaksep‰in."

Tytˆll‰ ei ollut tapana nauraa -- mutta nyt h‰nen siniset silm‰ns‰
alkoivat nauraa... ne eiv‰t ainoastaan hymyilleet, vaan oikein
nauroivat, is‰n t‰t‰ sanoessa.

Mutta ottaessaan osaa kulkueeseen Kristuksen ruumiin juhlassa ja is‰n
katsellessa h‰nt‰ kulkueen miesryhm‰st‰ joka kerta kun pys‰hdyttiin,
oli h‰nen luonnottomasti avautuneen suunsa ymp‰rill‰ tuo pelon
her‰tt‰m‰ hymyily, ja Kaspar tiesi, ett‰ h‰n kulki siin‰ muiden
joukossa pelokkaana ja arkana ja onnettomana loistavan sinisine
seppeleineen.

       *       *       *       *       *

Sin‰ syksyn‰, jolloin pikku tyttˆ oli t‰ytt‰nyt kymmenen vuotta, tuli
h‰neen ysk‰ ja h‰n heng‰styi v‰hemm‰st‰ kuin ennen.

Kaspar osti h‰nelle kokonaisen pussillisen rintasokeria ja piti h‰net
sis‰ll‰ huoneessa, mutta siit‰ ei ollut apua. Silloin haettiin l‰‰k‰ri.
H‰n tutki pient‰, laihaa rintaa, nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n ja sanoi: "T‰st‰
kyll‰ parannutaan." Mutta ulkona pudisteli h‰n p‰‰t‰‰n: "Keuhkoissa on
vikaa. Rinta on k‰rsinyt sel‰n paineesta."

"Mutta siit‰ h‰n kai voi parantua aikaa myˆten?" kysyi Kaspar.

L‰‰k‰ri kohautti olkap‰it‰‰n.

-- Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli Kaspar papin luokse ja laski kourallisen rahoja
h‰nen eteens‰. Joka kerta viime aikoina kun oli rakennettava kappeli
tai pystytett‰v‰ pyh‰inkuva, oli Kaspar ensim‰inen joka antoi rahojaan
siihen, ja aina h‰n sanoi: "Jotta pieni tyttˆni kasvaisi ja
voimistuisi."

Nyt h‰n vain sanoi: "Pieni tyttˆni -- -- ei jaksa en‰‰."

"Mit‰ nyt on, Kaspar?" kysyi pappi.

"H‰nen _selk‰ns‰h‰n_ on aina ollut viallinen", sanoi Kaspar, jonka
alahuuli liikkui niin kummallisesti, "mutta nyt on _rintakin_ tullut
sairaaksi -- eik‰ se voi k‰yd‰ laatuun! Kun meill‰ on joku, joka raataa
puolestamme -- ajattelen esimerkiksi Marttia, h‰nt‰, joka auttaa minua
kastanjan korjuun aikana ja kantaa s‰kit vaunuihin Bernhardin kanssa --
niin sanomme: nyt et en‰‰ jaksa, sanomme me. Ja me sanomme samoin
‰‰nettˆmille elukoillekin, jotka puolestamme raatavat."

"Niin, oletkohan aina niin sanonut, Kaspar, ennenkuin toisilla on ollut
liian raskasta, ennenkuin he ovat rasittuneet liikaa?" sanoi pappi,
pudistaen v‰h‰n p‰‰t‰‰n.

"Sanomme niin jo ‰‰nettˆmille elukoillekin", toisti Kaspar. "Niidenk‰‰n
ei pid‰ raataa liian paljon. Mutta pieni tyttˆni -- h‰n ei en‰‰ jaksa.
H‰n ei saa olla kipe‰n‰ sek‰ edest‰ ett‰ takaa. H‰n ei jaksa! -- --
Eik‰ siin‰ ole oikeudenmukaisuuttakaan. Sill‰ se ei ole h‰nen syyns‰ --
se on minun!"

"Mik‰ on sinun syysi?"

"Se ett‰ h‰n vioittui. Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n syntyi ja jolloin
tapaturma sattui, silloin en pit‰nyt kiirett‰ hakiessani Liseli‰ --
minua suututti se, ett‰ olin turhaan kiirehtinyt kaksi kertaa. Sit‰
vain kulkiessani ajattelin -- enk‰ mit‰‰n muuta."

"Eih‰n ole varmaa, ett‰ sittenk‰‰n olisit tullut ajoissa kotia, Kaspar
-- mutta on hyv‰ tehd‰ tili‰ itsens‰ kanssa myˆskin itsekk‰ist‰
ajatuksista."

"En ole sit‰ ennen niin ajatellut -- en edes ripille menness‰ni --
mutta nyt en voi en‰‰ p‰‰st‰ eroon n‰ist‰ ajatuksista. Minusta tuntuu
koko ajan kuin astuskelisin tiet‰ pitkin ja sanoisin itselleni: ‰l‰h‰n
nyt juokse itse‰si heng‰styksiin -- katsastahan v‰h‰n piippuasi --
sill‰ ei siit‰ suinkaan t‰ll‰k‰‰n kertaa tule mit‰‰n! -- -- ja kotona
-- siell‰ makaa Bethi tuskissaan, mutta se ajatus ei minua yht‰‰n
liikuta! H‰n tulee yh‰ sairaammaksi -- ja niin syntyy pieni olento...
Minusta tuntuu kuin n‰kisin ihan el‰v‰sti edess‰ni, kuinka h‰nen
siniset silm‰ns‰ ik‰‰nkuin kysyv‰t: eikˆ ole ket‰‰n, joka tahtoo ottaa
minua vastaan? enh‰n voi itse‰ni auttaa! Minulla varmaan ei ole
lainkaan is‰‰? Ei -- h‰nell‰ ei ollut _is‰‰_. Sill‰ kun h‰n makasi
kovalla permannolla, k‰veli is‰ tiell‰ ja sytytteli piippuaan! Kaikki
pahahan on johtunut siit‰ kerrasta. Mutta ei suinkaan tytˆn tarvitsisi
k‰rsi‰ sentakia! -- Minusta on yhdentekev‰‰, mihin ne k‰ytet‰‰n" -- h‰n
sys‰si rahoja niin ett‰ ne kilisiv‰t, "kunhan ne vain auttavat h‰nt‰."

"Tahdon rukoilla h‰nen puolestaan", sanoi pappi, "ja ajatella h‰nt‰
pyh‰ss‰ messussa. Mutta sinunkin tulee rukoilla."

"Niin olen tehnytkin. Olen ollut kaikkien seudun pyh‰inkuvien luona
rukoilemassa. Mutta tuntuu silt‰, kuin ei se yht‰‰n auttaisi."

"Kyll‰ se auttaa, Kaspar -- mutta tulee nˆyryytt‰‰ syd‰mens‰ ja ottaa
apu sellaisena kuin se tulee."

-- Kaspar kulki kotiinp‰in. Papin oli helppo sanoa, ett‰ tuli tyyty‰
apuun sellaisena kuin se tuli. Tyttˆnen ei ollut h‰nen! Voi, jospa
voisi lˆyt‰‰ yhdenk‰‰n -- ja sellainenhan pit‰isi toki lˆyt‰‰ monien
pyhimysten joukosta! -- jonka tunteet olisivat pienokaista kohtaan
v‰h‰nkin sellaiset kuin h‰nen, ja jolle voisi huutaa, niin ett‰ h‰n
heti sen ymm‰rt‰isi: h‰nelle ei pid‰ antaa enemp‰‰ kannettavakseen,
sill‰ h‰n ei jaksa! Ja joka sitten poistaisi painon minulta ja
oikaisisi samalla viallisen selk‰rangan.

Kun Kaspar kulki kyl‰kaivon ohi, n‰ki h‰n, ett‰ vanha Marianna istui
siin‰ lep‰‰m‰ss‰ risukimppu sel‰ss‰‰n.

Kaksi miest‰ seisoi puhellen t‰ytel‰isen, punaposkisen tytˆn kanssa,
joka oli noutamassa vett‰, mutta kukaan heist‰ ei huomannut vanhusta.

"Sellaisia ovat ihmiset Kortschissa", ajatteli Kaspar. "Siin‰ seisovat
tyhj‰ntoimittajat naureskellen Grethelin kanssa, eik‰ yksik‰‰n niist‰
huomaa, miten v‰syneen n‰kˆinen vanha, kulunut eukko-parka on! Niin on
kuin pappi sanoo, voisi luulla ett‰ heill‰ on kivi rinnassaan. -- --
Annahan kun kannan kimpun sinulle kotia, Marianna", sanoi h‰n ‰kki‰ ja
kumartui vanhuksen puoleen. "Sin‰h‰n et jaksa pitemm‰lle!"

Nyt katsahtivat tyttˆ ja miehet sinnep‰in -- yht‰ h‰mm‰styksiss‰‰n kuin
vanhus itsekin siit‰ ett‰ Kaspar Zingler vaivasi itse‰ns‰ toisen
ihmisen puolesta.

Seuraavana p‰iv‰n‰ kastanjoita noukittaessa sanoi Kaspar monta kertaa
Martinille: "ƒl‰han rasita itse‰si -- lep‰ile v‰h‰sen v‰lill‰. Ei niin
paljon yhdell‰ kertaa! jos emme t‰n‰‰n ehdi tehd‰ tyˆt‰mme loppuun,
niin onhan p‰iv‰ huomennakin."

Mutta koko ajan tuntui h‰nest‰ kuin tahtoisi h‰n saada jonkun
k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ siten tehd‰‰n toisia kohtaan, ja ett‰ h‰nen pieni
tyttˆns‰ -- ei voinut kest‰‰ enemp‰‰. Ei jaksanut -- ei jaksanut! --

       *       *       *       *       *

P‰iv‰t lyheniv‰t. Syysmyrskyt vinkuivat valittaen talon ymp‰rill‰,
keltaiset lehdet alkoivat varista. Niityill‰ Kortschin ymp‰rill‰ pisti
syksyinen myrkkylilja kalpeat silkkilehtens‰ esiin ruskeasta mullasta,
v‰risi tuulessa ja varisti kukkiaan, ik‰‰nkuin ihmetellen, mit‰
tekemist‰ sill‰ oikeastaan oli t‰‰ll‰ -- keskell‰ t‰t‰ kolkkoutta ja
pimeytt‰, mihin se ei yht‰‰n sopinut.

Kasparin pikku tyttˆ heikkoni. H‰n yski niin ett‰ hento rinta oli
s‰rky‰ ja h‰n laihtui, vaikka Kaspar usein haki l‰‰k‰rin ja toi h‰nelle
Schlandersin postihotellista kaikkia hienoja ruokia, joita Anna katseli
vihamielisin katsein eik‰ pit‰nyt niit‰ sopivina kristillisille
ihmisille, vaan ainoastaan tuollaisille puoli-pakanoille, jollaisia
tiedettiin vieraitten olevan. -- --

Joulu oli k‰siss‰. Koskaan ennen ei Kortschissa oltu n‰hty niin
kauniita tavaroita kuin ne, joita Kristuslapsi tuli valkean lumen yli
tuomaan Kasparin kalpealle pikku tytˆlle -- sen tunsivat paraiten
Kasparin jalat ja kukkaro -- mutta terveys ei ollut p‰‰llim‰isen‰
k‰‰rˆjen joukossa, niinkuin h‰n oli sanonut heid‰n voivan odottaa.

Joka kerta kun hengenahdistus tai vaikea ysk‰nkohtaus vaivasi pikku
tyttˆ‰, k‰‰nsi h‰n siniset, kuumekiiltoiset silm‰ns‰ Kaspariin -- ja
niiss‰ ilmeni ‰‰netˆn ja tuskaisa kysymys, jonka Kaspar ymm‰rsi yht‰
selv‰sti kuin jos h‰n olisi puhunut.

"Kyll‰, kes‰ksi", vastasi h‰n heti ja nyˆk‰ytti rohkaisevasti isoa
p‰‰t‰‰n. "Sitten kun aurinko taas paistaa l‰mpim‰sti, ja kukat her‰‰v‰t
puutarhassa ja sanovat: t‰ss‰ olemme -- silloin is‰n oma tyttˆ tulee
terveeksi. Silloin heti. Kes‰ll‰ -- silloin me --"

Ei ollut loppuakaan sill‰ kaikella, mit‰ heid‰n silloin piti tehd‰.
Ennenkuin tuli liian kuuma piti heid‰n postivaunuissa l‰hte‰ Meraniin
Andreas-enon luokse, joka kaupitsee veisteltyj‰ puuesineit‰. Siell‰ oli
niin korkeita taloja kuin Schlandersin kirkko, ja siell‰ kulkivat
kaikki naiset hattu p‰‰ss‰, ja siell‰ oli suurempia ja hienompia
puutarhoja kuin itse kirkkomaa. Ja sitten heid‰n piti -- joka kerta
keksittiin jotain uutta. Muuten ei Kaspar ollut laisinkaan kekseli‰s,
mutta nyt oli ihan h‰mm‰stytt‰v‰‰ -- h‰nest‰ itsest‰‰n etup‰‰ss‰ --
kuinka h‰n keksi kaikenlaista.

"Kes‰ll‰ muuttuu kaikki hyv‰ksi", sanoi h‰n aina lopuksi.

"Selk‰kˆ myˆskin?" kysyi kerran tyttˆnen.

"Niin, selk‰ myˆskin", sanoi h‰n ja h‰nen ‰‰nens‰ oli niin vakuuttava,
ettei sit‰ voinut ep‰ill‰. H‰nest‰ itsest‰‰nk‰‰n se ei tuntunut
valheelliselta eik‰ teeskennellylt‰, vaan h‰n tarkoitti itse t‰ydell‰
todella sit‰ mit‰ sanoi.

Kes‰ll‰ -- --

Mutta talvi voi olla pitk‰ -- myˆskin Kortschissa.

Kaspar heitti toisen polttopuun toisensa j‰lkeen takkaan, mutta
punainen tuli ei voinut poistaa kylm‰nsinist‰ v‰ri‰ pikkutytˆn ohuista
sormista -- jotka nyt lep‰siv‰t toimettomina syliss‰, liian v‰synein‰
jaksaakseen tarttua johonkin h‰nen taidokkaisiin tˆihins‰ -- tai
l‰mmitt‰‰ h‰nen pieni‰ j‰‰kylmi‰ jalkojaan, jotka niin raskaasti
riippuivat lattiaa kohden. Oli kuin kaikki se punainen veri, joka viel‰
liikkui h‰nen laihassa ruumiissaan, olisi kokoontunut hehkuviin t‰pliin
h‰nen molemmille poskilleen.

Kun Kaspar oli tuvassa, istua kyykˆtti h‰n usein tytˆn tuolin luona,
veti h‰nelt‰ keng‰t ja sukat jalasta ja piteli h‰nen paljaita jalkojaan
suurissa, l‰mpimiss‰ k‰siss‰‰n, kunnes tunto palasi niihin. Ja kun
tyttˆnen sanoi sen tekev‰n oikein hyv‰‰ -- niin mit‰ merkitsi silloin,
jos ruoka j‰‰htyikin tai piti kielt‰yty‰ p‰iv‰llisunestaan!

Joka aamu kun h‰n auttoi Annaa h‰nen pukiessaan tyttˆ‰ ja kantoi
h‰net korituoliin ikkunan ‰‰reen ja huomasi, miten h‰n tuli yh‰
voimattomammaksi heid‰n k‰siss‰‰n, ajatteli h‰n: "Miten silloin on
k‰yv‰, kun emme en‰‰ saa h‰nt‰ vuoteesta?" --

Voi, ainoa, ainoa, joka v‰litti siit‰, ettei h‰nen pieni tyttˆns‰ en‰‰
jaksanut!

       *       *       *       *       *

Talvi tuli pitk‰ksi -- myˆskin Kortschissa. Mutta vihdoin alkoi lumi
vet‰‰ valkoista vaippaansa korkeammalle ja korkeammalle ylˆs
vuorenrinnett‰, ja kaikkialla laakson pohjassa hiipi her‰‰v‰ el‰m‰
pienin‰, pulppuavina, vihrein‰ l‰hteensilmin‰ esiin. Oli helpompi
hengitt‰‰, sill‰ tiedettiin, ett‰ t‰m‰ oli hyv‰n ajan ensim‰isi‰
oireita, ensim‰inen kouraantuntuva todistus siit‰, ett‰ kes‰ todella
oli tulossa.

Kyl‰n lapsilaumat riensiv‰t ulos ahtaista tuvista ja juoksentelivat
kev‰tauringon paisteessa. Kasparin pikku tyttˆ kuuli leikin ja naurun
terveen raikunan.

"Voi, kuinka he ovat _terveit‰_", sanoi h‰n silm‰t suurina ja
ihmettelevin‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ maaliskuun lopulla, kun Kaspar seurasi l‰‰k‰ri‰ ovelle
ja j‰i puhumaan h‰nen kanssaan tapansa mukaan, k‰det hiukan kosteina ja
ep‰varmasti, kysyv‰sti hymyillen, sanoi t‰m‰: "Nyt ei kai en‰‰ kauaa
kest‰. Lehtien l‰htˆ ja lehtien puhkeaminen tavallisesti viev‰t ne --
eik‰ h‰n taida el‰‰ t‰m‰n kev‰‰n yli."

Kaspar seisoi ihan ‰‰netˆnn‰ ja veti otsansa syville rypyille,
ik‰‰nkuin h‰n ei olisi k‰sitt‰nyt noita suoria sanoja.

Sitten h‰n sanoi, ‰‰ness‰ merkillinen vieras sointu ja hiukan kovasti
naurahtaen: "Ei suinkaan h‰n voi kuolla -- kun ei h‰n edes ole oikein
alkanut el‰‰k‰‰n."

"On monta, jotka eiv‰t koskaan p‰‰se niin pitk‰lle", sanoi l‰‰k‰ri,
"enp‰ tied‰ pit‰isikˆ siihen sanoa sit‰ parempi, vai sit‰ pahempi."

Kaspar j‰i ovensuuhun otsa rypyss‰ ja k‰det nyrkiss‰ katsomaan l‰‰k‰rin
j‰lkeen. _Sit‰ parempi!_ Niin, miksik‰ ei! H‰nell‰h‰n ei ollut pient‰
tyttˆ‰, tohtorilla -- vain kaksi pitk‰‰ pojanvetkaletta, joista h‰n
varmaan ei p‰‰sisi vaikka tahtoisikin -- sill‰ rikkaruohoa on melkein
mahdotonta saada h‰vi‰m‰‰n.

L‰‰k‰ri ei tiet‰nyt milt‰ tuntui omistaa pieni tyttˆ -- joka ei koskaan
ollut tuntenut itse‰ns‰ terveeksi, joka ei koskaan ollut n‰hnyt oikein
iloista lapsuuden p‰iv‰‰ -- joka oli istunut ik‰‰nkuin h‰pe‰nurkassa,
eroitettuna kaikista -- ja jolle nyt ei edes annettu lupaa el‰‰! H‰n ei
saisi edes istua nurkassaan ja nauttia siit‰ v‰h‰isest‰
auringonpaisteesta, mik‰ eksyi h‰nen luokseen!

H‰n, l‰‰k‰ri, oli seisonut yht‰ levollisena kuin aina, lausuessaan
h‰nen kuolemantuomionsa! H‰nell‰kin oli paljon kivist‰ syd‰mess‰‰n!

Siit‰ alkaen kun tyttˆ syntyi maailmaan, oli h‰nen harteilleen yh‰ vain
lis‰tty kuormaa -- enemm‰n kuin mink‰ h‰n jaksoi kantaa, enemm‰n kuin
oli tarkoituksenmukaista ja tarpeellista ja inhimillist‰ -- --. Mutta
siin‰k‰‰n ei ollut kylliksi. Nyt h‰nen piti viel‰ kuolla.

Kuolla -- kuolla! -- -- Ei, se oli mahdotonta'!

-- Miksi sitten kes‰n tarvitsi saapuakaan? Ket‰ saattoi silloin
ajatella -- kenelle raataa -- kenelle el‰‰? Miksi aurinko silloin
nousisikaan? Silloinhan kaikki pys‰htyisi! -- -- Olihan ollut, totta
kyll‰, aika, jolloin h‰nt‰ ei ollut olemassa -- mutta sellaista ei
voinut en‰‰ kuvitellakaan. Koko talo puutarhoineen ja talleineen,
h‰rkineen ja lehmineen ja oven yl‰puolelle maalattuine pyhimyksineen,
koko Kortsch, kaikki ymp‰ristˆn vuoret ja Meran tuolla laaksossa --
kaikki t‰m‰ oli olemassa vain h‰nen takiansa! Jos h‰n oli poissa --
silloin luhistui kaikki kokoon! Silloin voisi koko Kortsch menn‰
levolle -- sill‰ silloin ei en‰‰ _ollut_ mit‰‰n olemassa! Oli
suorastaan naurettavaa sit‰ ajatellakin -- niin mahdottomalta se
tuntui!

Kuolla -- kuolla... Voi ei, ei -- ei! Sellainen pieni tyllerˆ, joka ei
ollut muuta tuntenut kuin tuskia -- h‰nen toki ei tarvinnut kuolla! Oli
liikaa vaatia h‰nelt‰ viel‰ sit‰kin! H‰nh‰n oli vain pikkuinen
kiusaantunut, pelj‰stynyt olento! H‰n ei jaksanut -- ei jaksanut en‰‰!

Niin -- mutta kuka v‰litti siit‰, ettei h‰n en‰‰ jaksanut!

Oli ihan ep‰toivoista, ett‰ sit‰ ainoaa, joka tahtoi armahtaa h‰nt‰ --
h‰nt‰ Kaspar ei voinut lˆyt‰‰. Tai -- h‰nelle ei voinut huutaa, ei
voinut saada kiinni h‰nen syd‰mest‰‰n!

Se oli kai siksi, ettei h‰n voinut rukoilla _oikein_. Sit‰, mik‰
h‰ness‰ niin kiihke‰sti huusi apua pienen tyttˆns‰ puolesta -- sit‰ h‰n
ei saanut sanotuksi.

Kun h‰n pys‰htyi kappelin luona tai tienristeyksess‰, kun h‰n iltasin
polvistui vuoteensa viereen, sanoi h‰n ennen jokaista is‰meit‰‰ ja
jokaista Ave Mariaa: "Pienen tyttˆni puolesta!" Sill‰ kaikki h‰nen
rukouksensa olivat h‰nen puolestaan. Ja kuinka monta kertaa h‰n olikaan
kirkossa hiljaisuudessa pyhitt‰nyt h‰nelle pyh‰n messun!

Mutta se ei ollut auttanut! Eik‰ se h‰nt‰k‰‰n tyydytt‰nyt -- sill‰
siin‰ ei ollut oikein tarpeeksi tehoavia sanoja _h‰nen puolestaan_.

Kunpa h‰n saisi sanotuksi oikean rukouksen h‰nen puolestaan oikealla
paikalla -- niin sen t‰ytyisi voida auttaa! Rukous, joka selitt‰isi
asian hyvill‰, selvill‰ sanoilla, jotka jokaisen t‰ytyisi ymm‰rt‰‰ --
selitt‰isi asian juuri sill‰ tavalla kuin h‰n syd‰mens‰ joka lyˆnnill‰
tunsi: "Pieni tyttˆni -- ei saa kuolla!"

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ iltana kun Kaspar Schlandersin postitalossa puheli postimiehen
Peter Reinstadlerin kanssa, tuli t‰m‰ maininneeksi, ett‰ h‰nen vanha
‰itins‰ Bozenissa oli ollut kuoleman kieliss‰, mutta silloin oli h‰nen
veljens‰ tehnyt ristivaelluksen "Calvarienbergi‰" ylˆs ja rukoillut
h‰nen puolestaan jokaisen k‰rsimysaseman luona, ja nyt h‰n oli terve
kuin kala.

"Katsos vain!" sanoi Kaspar. "Katsos vain!"

Illalla, kun h‰n istui tuvassa Annan ja pienen sairaan kanssa, sanoi
h‰n aikovansa l‰hte‰ Meraniin huomenna aikaiseen postivaunuissa
k‰yd‰kseen katsomassa, miten Andreas-eno voi uudessa kodissaan "ja
voimmeko olla yˆt‰ h‰nen luonaan, kun kohta l‰hdemme sinne."

Mutta kun lapsi oli pantu vuoteeseen, lis‰si h‰n: "Aijon pist‰yty‰
Bozenissa samalla, Reinstadlerin vanhaa ‰iti‰ katsomassa, joka oli
kuoleman kieliss‰, mutta on parantunut niin ett‰ t‰ytyy ihmetell‰.
Niin, oikeinpa t‰ytyy ihmetell‰! Kest‰‰, sen mukaan kuin kertovat, vain
tunnin ajaa junassa sinne."

Anna vastasi v‰h‰n kuin loukkaantuneena: "Saammepa n‰hd‰, ett‰
seuraavalla kerralla l‰hdet Hampuriin!"

H‰n oli kuullut Hampurista -- sill‰ postinhoitajan Martha oli menneen‰
vuonna seurannut rikasta perhett‰ sinne -- ja se oli h‰nen mielest‰‰n
ihan nurinkurinen paikka, ihan vuoreton, jossain maailman lopussa.

Mutta kun kerran tahtoi kulkea tuolla jumalattomaila kulkuneuvolla,
jota h‰n ei koskaan ollut n‰hnyt omilla silmill‰‰n -- miksei samalla
vied‰ asiaa loppuun asti!

-- Seuraavana p‰iv‰n‰ kulki Kaspar Zingler leve‰t‰ tiet‰ pitkin
Calvarienbergill‰. H‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰n kantanut pient‰
tyttˆ‰‰n k‰sivarrellaan. Nyt piti laskea h‰net alas jokaisen pienen
kappelin eteen, -- ja jokaisen ristinvaellusrukouksen rukoiltuaan
tahtoi h‰n rukoilla h‰nen puolestaan. H‰n tahtoi kertoa h‰nen tuskansa
ja vaivansa sanoin, jotka voisivat liikuttaa kive‰kin ja joiden t‰ytyi
auttaa!

Koko h‰nen syd‰mens‰ oli t‰ynn‰ sanoja h‰nen puolestaan. T‰n‰‰n piti
h‰nen ne lausua.

H‰n kyll‰ tunsi k‰rsimys-asemat kotopuoleltaan -- sek‰ kirkosta ett‰
monesta muustakin paikasta. H‰n osasi ne ulkoa kaikki nelj‰toista
tiet‰m‰tt‰, milloin h‰n ne oli oppinut.

Mutta on merkillist‰ miten tutut asiat yhdell‰ kertaa voivat muuttua
kuin vieraiksi.

Joko se johtui siit‰, ett‰ ymp‰ristˆ oli h‰nelle vieras, niin ett‰
kaikki oli toisen n‰kˆist‰, tai siit‰ ett‰ henkilˆkuvat pieniss‰
kappeleissa eiv‰t olleet sellaisia, joihin h‰n oli tottunut, vaan
olivat luonnollista kokoa ja seinist‰ ulkona, niin ett‰ melkein luuli,
ett‰ niiss‰ oli eloa. H‰nen t‰ytyi oikein katsoa niit‰. Ja sen ohella
tuli h‰n _ajatelleeksi_. Niin ei ollut h‰nen tapansa k‰rsimys-asemilla
kotona.

T‰‰ll‰ kaikki muuttui niin kouraantuntuvaksi -- melkein kuin se
tapahtuisi juuri nyt. Sen h‰n huomasi heti ensim‰isell‰ asemalla, joka
esitti kuolemantuomion julistamista.

Kaspar teki ristinmerkin ja rukoili niinkuin oli tottunut tekem‰‰n:
"T‰m‰n v‰‰r‰n tuomion nimess‰, jonka niin usein olen synneill‰ni
vahvistanut" -- --

Mutta kun h‰n oli lopettanut, seisoi h‰n ihan ‰‰netˆnn‰. Kaikki mit‰
h‰nen piti sanoa pienest‰ tytˆst‰‰n, oli h‰ipynyt mielest‰.

H‰nen k‰vi niinkuin usein k‰y, kun edelt‰p‰in ajattelemme mit‰ tulisi
toiselle sanoa: toinen alkaa puhua -- ja mit‰ itse olisi tahtonut
sanoa, j‰‰kin sanomatta.

Kaspar ei saanut sanaa suustaan -- mutta h‰nen sis‰ss‰‰n alkoi ‰‰ni
puhua. Ja h‰nen t‰ytyi seisoa kuuntelemassa sit‰...

Kas, t‰ss‰ lausuttiin kuolemantuomio -- eik‰ ole vaikea ajatella milt‰
kuolemantuomio tuntuu! Se k‰y l‰pi luiden ja ytimien! Vaikka olisi
sattunut ukkosilma tai maanj‰ristys, ei sit‰ olisi huomannut -- sill‰
kuolemantuomio tuntuu paljon kauheammalta kuin ukkonen ja maanj‰ristys.
-- T‰ss‰ ei voinut suorastaan _kuullakaan_ mit‰‰n muuta -- --

Ja katsohan vaan, miten he olivat h‰nt‰ kohdelleet! Olivat sitoneet
h‰net ja laahanneet h‰nt‰ per‰ss‰‰n, lyˆneet, pilkanneet ja
syljeskelleet h‰nt‰ -- viel‰kin he osoittivat h‰nt‰ sormellaan --
painaneet orjantappuraseppeleen h‰nen otsalleen, lyˆneet h‰nt‰
piiskalla, niin ett‰ saattoi n‰hd‰ verisen lihan h‰nen sel‰ss‰‰n. Eik‰
h‰nell‰ ollut ollut paljoakaan parempaa aina siit‰ asti kun oli
syntynyt -- niin koditon h‰n oli, ettei ollut pient‰ s‰les‰nky‰ eik‰
edes kehtoa jossa h‰n olisi voinut maata niinkuin muut, vaan sai olla
tallissa -- ja jo silloin vainottiin h‰nen henke‰‰n!

Mutta t‰m‰k‰‰n ei riitt‰nyt -- nyt h‰nen piti myˆskin kuolla.

Pontius Pilatus istui ihan tyynen‰ lausuessaan kuolemantuomion.
Kuolemantuomion -- t‰ss‰ ei voinut muuta sanoa! Ei voinut puhua
kenest‰k‰‰n muusta. Se sai j‰‰d‰ seuraavalle asemalle.

Seuraavalla asemalla, jossa risti nostetaan h‰nen selk‰‰ns‰, sanoi ‰‰ni
heti Kasparissa: se nostettiin haavoittuneelle sel‰lle -- kirvelev‰lle,
haavoja t‰ynn‰ olevalle selk‰-raukalle! Kuinka he saattoivatkin!

H‰n ei koskaan ennen ollut ajatellut, miten joka askel, joka liikahdus
oli kirvellyt kuin tuli -- --.

Kaspar ep‰rˆi hetkisen pitikˆ h‰nen menn‰ seuraavalle -- sill‰ siin‰
n‰kyi kaatuminen... kauhea maahan lankeaminen, jolloin ristin raskas
poikkipuu tunki veriseen selk‰‰n.

Mit‰ h‰n itse sanoikaan? Mitk‰ olivat ne sanat, joita h‰n niin usein
ennen oli toistanut -- mutta jotka nyt painautuivat h‰nen ajatuksiinsa:
"_Minun_ syntieni raskas taakka painoi sinut maahan."

Kasparia v‰ristytti.

"H‰n ei jaksa en‰‰, h‰n ei jaksa en‰‰", sanoi ihan selv‰sti h‰nen
sis‰ss‰‰n, "mutta h‰nen t‰ytyy ja t‰ytyy viel‰kin."

H‰n katsahti vuoritiet‰ ylˆs... Niin, viel‰kin, viel‰kin! Yksitoista
k‰rsimys-asemaa viel‰ -- kunnes ovat saaneet h‰net hengilt‰, kaikki nuo
kivisyd‰miset. Sill‰ olipa kivisyd‰misi‰ muuallakin kuin Kortschissa,
ja viel‰ kovempiakin! Niihin _h‰n_ oli satuttanut itse‰‰n kunnes he
h‰net murskasivat -- ja saattoivat panna h‰net kalliohautaan viimeisen
aseman luona -- --.

-- Kaspar luki kaikki ristinvaellus-rukoukset kulkiessaan hitaasti
m‰ke‰ ylˆs -- kappelista kappeliin -- ja senj‰lkeen koko tuskallisen
rukousnauhan... Ja koko ajan puhui ‰‰ni h‰nen sis‰ss‰‰n -- sanoja,
joita h‰nen t‰ytyi kuunnella. Mutta h‰nen suustaan ei tullut sanaakaan
siit‰, mink‰ takia h‰n oli t‰nne l‰htenyt.

"Ei", ajatteli h‰n seisoessaan taas m‰en alla, "t‰‰ll‰ en mitenk‰‰n voi
puhua sanaakaan! T‰‰ll‰ puhutaan minulle liian paljon. -- Sen t‰ytyy
tapahtua jossakin muualla." --

Mutta kun h‰n taas tuli kotia, tuntui k‰ytˆksens‰ h‰nest‰
merkilliselt‰! H‰n ei ymm‰rt‰nyt, miten oli k‰ynyt niin, ettei h‰n
voinut pakottaa itse‰ns‰ lausumaan kaikkea sanottavaansa pienest‰
tytˆst‰. Yht‰ hyvin olisi h‰n voinut j‰tt‰‰ koko kalliin matkan
tekem‰tt‰!

H‰ness‰ oli kuitenkin her‰nnyt siell‰ monta ajatusta. Ne liikkuivat
lakkaamatta h‰nen mieless‰‰n. Ja viimeisen kappelin raatiherra oli
ollut ihan h‰nen is‰vainajansa n‰kˆinen -- turbaania lukuunottamatta.
Vanha Benedict Zingler oli sanonut monta viisasta sanaa, mutta Kaspar
ei niist‰ ollut v‰litt‰nyt, ei kuunnellut niit‰ niinkuin h‰nen olisi
pit‰nyt. Mutta h‰n muisti nyt, ett‰ h‰nen is‰ns‰ oli sanonut:

"Meist‰ tuntuu usein kummalliselta, etteiv‰t kaikki meid‰n sairautemme
ja tuskamme tahdo j‰tt‰‰ meit‰. Mutta laita on nyt se, ett‰ maailmassa
tulee olla yht‰ paljon k‰rsimyksi‰ kuin on pahuuttakin -- tasapainon
vuoksi. Siksi ei voi niin helposti p‰‰st‰ vaivoistaan; ne eiv‰t voi
ilman muuta lent‰‰ tiehens‰ -- jos niiden _tulee_ olla t‰‰ll‰. Siksip‰
Laasin tien varrella olevaan isoon ristiin onkin kirjoitettu: 'H‰n
kantoi meid‰n sairautemme ja meid‰n kipumme h‰n s‰lytti p‰‰llens‰'.
Meid‰n Herrammekaan ei voinut haihduttaa niit‰ ilmaan -- niinkuin ehk‰
ajattelemme kuullessamme kuinka h‰n paransi sairaita."

N‰it‰ sanoja Kaspar nyt ajatteli. Koska h‰nen pikku tyttˆns‰ sairaus ei
voinut lent‰‰ tiehens‰, se kai riippui siit‰, ett‰ se oli osana sen
pahan m‰‰r‰st‰, jonka piti olla maailmassa, jotta iso vaaka pysyisi
tasapainossa.

Mutta k‰rsimysten _jakautuminen_ oli ja pysyi selitt‰m‰ttˆm‰n‰! Olihan
kyll‰kin j‰rke‰ siin‰ ett‰ kaiken t‰m‰n sairauden piti olla maailmassa,
koska ihmiset olivat sellaisia -- mutta miksi piti _niiden_ k‰rsi‰
enemm‰n, jotka olivat tehneet v‰himm‰n pahaa? Miksi piti h‰nen tyttˆns‰
olla niin saaraana? miksi piti h‰nen kuolla? eik‰ mieluummin jonkun
niist‰ toisista!

Kortschissa oli kyll‰ siihen tarpeeksi lapsia ilman h‰nt‰kin. Oli
iloisia lapsia, terveit‰ lapsia, vallattomia lapsia, joita ei koskaan
mik‰‰n ollut vaivannut, jotka olivat leikkineet ja telmineet niin ett‰
se jo riitt‰isi, jotka huusivat niin ett‰ korvat meniv‰t lumpeen kun
tuli ulos, ja jotka eiv‰t koskaan voineet pysy‰ sovinnossa kesken‰‰n.
Yht‰ v‰hemm‰n -- totisesti, se ei olisi vahingoksi!

H‰n ei tahtonut olla suomatta heille kaikkea terveytt‰ ja iloa, jota
heill‰ oli ollut -- mutta voisihan toki sittenkin yksi heist‰ kuolla!

Sit‰ ei ollut niin vaikea ajatella eik‰ se ollut l‰hesk‰‰n niin v‰‰rin
kuin silloin, kun oli kysymyksess‰ sellainen pieni raukka, joka ei
ollut koskaan ollut terve eik‰ koskaan ollut tehnyt kenellek‰‰n pahaa!

Joka kerta kun Kasparin katse sattui yhteen tai toiseen lapsista, nousi
h‰ness‰ ajatus: "Voisi hyvin kuolla joko tuo tai tuo." H‰n ei tahtonut
siten ajatella -- mutta h‰n ei voinut olla niin tekem‰tt‰.

Esimerkiksi tuo Christoffer -- pieni lihavavatsainen Stofferl, joka oli
saapunut niin sopimattomasti Martin Hutterille -- yhdeks‰nten‰ -- kun
kaikki muut jo olivat isoja. Sisaret olivat v‰syneet ja suuttuneet
h‰nt‰ hoitaessaan tai odottaessaan h‰nt‰ h‰nen ollessa heid‰n muassaan.
He j‰ttiv‰t h‰net ja h‰n tulla lˆnkytti aina kaukana heid‰n per‰ss‰‰n
parkuen t‰ytt‰ kurkkua.

"Tuollainen -- joka on vain kiusana!" Kaspar pys‰htyi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
pojan eteen ja pudisteli p‰‰t‰‰n.

Sitten h‰n ‰kki‰ nosti h‰net k‰sivarrelleen. "Koetetaanpa, emmekˆ saa
kiinni noita isoja tyttˆj‰", sanoi h‰n. "Eiv‰t saakaan toista kertaa
juosta edelle!"

Lapsen itku oli j‰‰nyt kesken ja h‰n katseli sanatonna Kasparin
k‰sivarrelta h‰nen kasvojansa.

"On v‰‰rin, ettette voi odottaa Stofferlia", sanoi h‰n sisarille. "H‰n
luulee ett‰ j‰t‰tte h‰net -- ja h‰nen pienet jalkansa lipe‰v‰t kun h‰n
tahtoo kiirehti‰ per‰ss‰nne."

Kun Kaspar jatkoi matkaansa ja viel‰ tunsi l‰mpˆisen lapsen ruumiin
painon k‰sivarrellaan, ajatteli h‰n: "Ei, Stofferlin ei tarvitsisi olla
se! Tuollainen pikkuinen paksuvatsainen, joka k‰yd‰ lyllert‰‰ eteenp‰in
-- niin avuttomana ja luottavaisena! Ei, mutta onhan muitakin
valittavina."

Pitk‰ll‰ Walpurgalla esimerkiksi oli monta hentok‰tist‰ pikku tyttˆst‰,
jotka raatoivat ja ahertivat siin‰ m‰‰rin, ett‰ t‰ytyi ihmetell‰,
etteiv‰t heid‰n ohuet k‰tens‰ ulettuneet polviin asti -- ja joiden aina
piti kuulla ‰idin valittavan syˆjien paljoutta.

Yksi heist‰ pys‰htyi er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Kasparin talon edustalle
asettaakseen ison maitoruukun penkille ja pyyhki‰kseen k‰dell‰‰n
kasvojansa, joissa oli hiukan huolestunut ja puolihapan mummoilme.

Kaspar katseli h‰nt‰ ikkunasta -- sitten h‰n meni ulos.

"Onko se raskas?" kysyi h‰n osottaen ruukkua.

Tyttˆnen pani molemmat k‰tens‰ ristiin pienelle vatsalleen ja seisoi
valmiina juttelemaan.

"Siksi varsinkin sit‰ on mahdoton k‰sitell‰", sanoi h‰n, "kun se on
niin liukas! Kielen pit‰‰ olla keskell‰ suuta, kun kantaa sit‰ -- sill‰
jos se liukuu k‰sist‰, silloinpa tiet‰‰ saavansa!"

"Miksei teill‰ ole maito‰mp‰ri‰?" kysyi Kaspar. "Sellaisen voitte saada
Schlandersista."

"Ei ole varaa siihen", sanoi tyttˆnen kerkein kielin. "Meid‰n t‰ytyy
kantaa maitomme ruukussa -- kunnes jollekin meist‰ sattuu niin
onnettomasti ett‰ se s‰rkyy."

Kaspar haki taskustaan. "Siin‰ saat viisikymment‰ helleri‰
maito‰mp‰riin, Resi", sanoi h‰n.

Tyttˆ suuteli ruskettunutta k‰tt‰. "Kiitoksia, Kaspar Zingler", sanoi
h‰n. "Kyll‰ muistan rukoilla kauniisti sairaan tyttˆsi puolesta."

Kaspar katseli h‰nt‰, kunnes h‰n katosi Walpurgan taloon. -- Ei,
pikkuiselle, hentok‰tiselle raatajalle, joka heti tahtoi palkita
v‰h‰isen yst‰v‰llisyyden, ei voinur toivoa muuta kuin hyv‰‰! -- --

H‰n ei saattanut keksi‰ ket‰‰n, joka voisi sairastua ja kuolla h‰nen
pienen tyttˆns‰ puolesta -- jonka harteille voisi s‰lytt‰‰ koko h‰nen
taakkansa.

Vihdoin h‰nest‰ tuntui, ett‰ vaikka lapset huusivat kuinka kauheasti
tahansa, ei kuitenkaan ollut ket‰‰n heid‰n joukossaan, ei edes ket‰‰n
Kortschin pisimmiss‰ ja pahimmissa pojissakaan, jota ilman tahtoisi
el‰‰ -- ei ket‰‰n, jota olisi hennonut ajatella kylm‰n‰ ja ‰‰nettˆm‰n‰
ja kuolleena!

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ huhtikuun aamuna, kun Kaspar ja Anna tahtoivat auttaa tyttˆst‰
vuoteestaan, sanoi t‰m‰: "Min‰ en jaksa", ja h‰nen silm‰ns‰, jotka
tulivat suuremmiksi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, kasvojen yh‰ pienentyess‰ --
ik‰‰nkuin silm‰t olisivat ne kokonaan vallanneet -- k‰‰ntyiv‰t
tuskallisesti kysyen Kasparin puoleen.

Ja ennenkuin h‰n tiesik‰‰n mit‰ h‰nen piti sanoa, kuuli h‰n itsens‰
vastaavan -- ihan tyynesti ja rohkaisevasti: "Ei, sill‰ olemme v‰h‰n
v‰syneit‰ t‰n‰‰n. Se ei mit‰‰n merkitse. On paljon parempi, ett‰
lep‰‰mme p‰iv‰n tai kaksikin -- ett‰ p‰‰semme v‰symyksest‰ ja ett‰
oikein voimme nauttia p‰‰stess‰mme taas ikkunan ‰‰reen, tai ehk‰
v‰h‰sen ulos auringonpaisteeseen."

H‰n sanoi aina "me" puhuessaan h‰nen kanssaan. Se olikin ihan
luonnollista, h‰nh‰n oli kaikessa mukana.

-- P‰iv‰n, kaksi -- ja jo montakin p‰iv‰‰ oli pikkuinen tyttˆ ollut
vuoteessa. Mutta v‰symys ei v‰hentynyt, se lis‰‰ntyi. Ysk‰ riuhtoi
rintaa pahemmin kuin ennen ja ulkonevaa selk‰raukkaa pakotti; sit‰ oli
vaikea pit‰‰ ehyen‰, kun h‰nen aina piti niin raskaasti sill‰ maata.
Nahka alkoi kulua siit‰ rikki -- niin ett‰ tyttˆ k‰rsi kovasti kun
Kaspar sit‰ pesi ja voiteli l‰‰k‰rin m‰‰r‰ysten mukaan. H‰n pelk‰si,
ettei Anna voisi tarpeeksi pehme‰sti sit‰ hoidella -- h‰nen omat isot,
karkeat sormensa saattoivat olla varovaisemmat, kun h‰n niill‰
kosketteli h‰nt‰, mutta t‰st‰ huolimatta tyttˆ vaikeroi. Niin, ihoton
selk‰ -- ajatteli h‰n -- ja sit‰ oli vain pieni osa!

H‰nest‰ tuntui er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, ett‰ h‰nen piti tytˆlle kertoa, miten
verest‰v‰ll‰ sel‰ll‰ oli kannettu isoa risti‰ -- --

Mutta h‰n lis‰si siihen: "Katsohan, sinulla ei ole mit‰‰n h‰t‰‰! Ensin
tulee k‰yd‰ oikein pahoin, jotta kaikki voisi muuttua oikein hyv‰ksi.
Nyt syntyy haavoja selk‰‰si ja siihen koskee kipe‰sti, mutta kun me
sit‰ n‰in k‰‰reill‰ hoidamme niin saat n‰hd‰, etteiv‰t ainoastaan
haavat siit‰ parane -- vaan ett‰ se myˆskin samalla oikenee."

Pienen tytˆn silm‰t kiinnittyiv‰t h‰neen miss‰ h‰n vain liikkui tai
seisoi tuvassa, ja niiden tuskallinen kysymys muuttui p‰iv‰ p‰iv‰lt‰
h‰nelle yh‰ vaikeammaksi kest‰‰, mutta h‰nell‰ oli aina valmiina
lohdutus sit‰ rauhoittaakseen.

Monta kertaa h‰nen her‰tess‰‰n aamuisin tai noustessaan makuulta yˆll‰
tytˆn valittaessa, viilsi h‰nt‰ ik‰‰nkuin kuolemantuska, joka nosti
kylm‰n hien h‰nen otsalleen: "Mit‰ nyt, mit‰ nyt? -- ja mit‰ keksisin
h‰nelle sanottavaa, jotta h‰n luulisi, ettei se ole vaarallista?" --
mutta hetken per‰st‰ kuuli h‰n miten h‰n itse rohkaisevasti selitti
tytˆlle h‰nen sairautensa huononemista.

H‰nt‰ itse‰‰n ei tuska kuitenkaan p‰‰st‰nyt rautaotteestaan. "Kun
_pahin_ saapuu, ja h‰n sen _tuntee_, mit‰ silloin -- voi Herra Jumala,
mit‰ silloin?" -- --

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli Anna juttusilla pitk‰n Walpurgan kanssa talon
edustalla.

"Ajattelepas sent‰‰n mit‰ Kaspar voi jutella tytˆlle", sanoi h‰n. "H‰n
uskottelee h‰nelle toisen valeen toisensa per‰st‰ siit‰, miten h‰nen
laitansa on! Mutta h‰n saa kuitenkin pian tiet‰‰ totuuden."

"Mit‰ sin‰ sill‰ tarkoitat?" kysyi Kaspar, joka oli saapunut paikalle.
"Mink‰ totuuden?"

"Sen tietysti, ettei h‰nell‰ ole pitki‰ aikoja en‰‰ elett‰v‰n‰! Senh‰n
jokainen huomaa."

Mutta silloin Kaspar iski nyrkkins‰ siin‰ tuvan edustalla olevaan
pˆyt‰‰n, niin ett‰ molemmat naiset h‰tk‰htiv‰t, ja huusi:

"Ei, _se_ se on muuttuva valeeksi! Kaikki mit‰ pienelle tytˆlleni
sanon, on totta, se on silkkaa totta! Min‰ itse siit‰ vastaan -- niin,
sen teen!"

-- Sill‰ nyt h‰n sen tiesi -- nyt se oli iskenyt h‰neen kuin salama:
_h‰nen itsens‰ piti kuolla_.

Kaikki ik‰v‰ ja paha mit‰ tytˆn oli pit‰nyt k‰rsi‰ siit‰ asti kun h‰n
oli liian pieni -- oli h‰nen syyt‰‰n. H‰n oli kauan sen tiennyt -- eik‰
h‰n kuitenkaan ollut huomannut, ett‰ siis _h‰nen_ myˆskin tuli se
sovittaa.

H‰nh‰n oli ajatellut milloin yht‰, milloin toista Kortschin syyttˆmist‰
lapsista ja tuuminut ett‰ se tai se kernaasti voisi sairastua ja
kuolla! Ja silloin oli vain yksi, joka sen saattoi tehd‰, ei, vaan
jonka _piti_ se tehd‰!

Ei ollut ihmeellist‰, etteiv‰t h‰nen rukouksensa olleet auttaneet ja
ett‰ oli ollut saman tekev‰‰ k‰vikˆ h‰n pyh‰n Aloysiuksen tai pyh‰n
Joosepin luona, vuoren pyh‰n ‰idin tai virran pyh‰n ‰idin luona,
k‰rsimys-asemilla t‰‰ll‰ tai Bozenissa -- koska h‰n aina oli
samallainen pelkuri ja ryˆmi piiloon, ei ollut tiet‰‰kseenk‰‰n ja
vaati, ett‰ se paha mink‰ h‰n oli tehnyt, l‰htisi ilman muuta tiehens‰
taas -- siten kuin h‰nelle olisi helpointa ja mukavinta. H‰n ei ollut
kertaakaan astunut esiin ja sanonut rehellisesti ja kunniakkaasti:

"Se on _minun_ syyt‰ni kaikki! Suo siis _minun_ kuolla."

Sill‰ -- vaikkakin voisi tuntua silt‰ kuin t‰m‰ olisi liian ankara
rangaistus vain siit‰, ett‰ h‰n oli hiukan viipynyt matkalla k‰tilˆn
luokse sin‰ p‰iv‰n‰, niin h‰n tunsi itsess‰‰n, ettei _se_ ollutkaan
pahinta. Ei, pahin oli siin‰, ett‰ -- se ei tapahtunutkaan vain min‰‰n
m‰‰r‰ttyn‰ kertana! Vaan sellaisena kuin h‰n kuljeskeli sin‰ p‰iv‰n‰
tiet‰ pitkin ja harmitteli kaikkea vaivaa ja vain ajatteli itse‰‰n --
juuri sellaisena h‰n oli el‰nyt kaiken aikansa ajattelematta ket‰‰n
muuta.

Miten kaikki selveni h‰nen ajatellessaan t‰t‰! Kaikkina niin‰ vuosina,
jolloin Anna oli ollut h‰nen luonansa nuoresta asti, h‰n ei koskaan
ollut sanonut h‰nelle sanaakaan kiitokseksi h‰nen vaivoistaan.
Vaikkakaan sisar ei ollut erikoisen lempe‰ ja vaikkakin h‰n tyˆst‰‰n
sai elatuksensa -- niin onhan kuitenkin tietty‰, miten v‰h‰inenkin
tunnustus voi tehd‰ syd‰meen asti hyv‰‰. H‰n olisi ehk‰ siit‰ muuttunut
lempe‰mm‰ksi.

Sitten tuli Bethi. H‰nkin oli uskollisesti raatanut h‰nen puolestaan --
silloinkin kun h‰n kantoi pient‰ tyttˆ‰‰n ja oli niin vaivautunut. Eik‰
h‰n koskaan ollut ajatellut s‰‰st‰‰ h‰nt‰ tai hankkia h‰nelle siit‰
syyst‰ apua. Ei, h‰n oli h‰nt‰ siit‰ moittinut ja torunutkin -- ja
kuitenkin se oli h‰nen oma syyns‰ yht‰ paljon kuin h‰nenkin!

Bethi raukka! Synnytyksen per‰st‰ ei h‰n en‰‰ voimistunut entiselleen.
H‰n kitui viel‰ parisen vuotta, kunnes h‰n seurauksien rasittamana
kuoli. Eik‰ h‰n koskaan, ei kertaakaan ollut sanonut: "Miksi olitkaan
niin kauan matkalla sin‰ p‰iv‰n‰?" Ei, vaan kun h‰n koetti vieritt‰‰
syyn pienokaisen sel‰n viallisuuteen h‰nen niskoilleen -- niin oli h‰n
alistuvasti siihen suostunut.

Ja kun h‰n huononi -- silloin oli h‰n pudistanut p‰‰t‰‰n Annalle tai
is‰puolelle heid‰n k‰ydess‰‰n h‰nt‰ katsomassa ja sanonut: "Kyll‰
varmaan loppu nyt l‰henee -- ei h‰n en‰‰ koskaan siit‰ parane! H‰n ei
en‰‰ kauan el‰, saammepa n‰hd‰."

Miten h‰n olikaan siin‰ seisonut oman vaimonsa vuoteen ‰‰ress‰ -- ihan
tyynen‰! -- ja lausunut h‰nelle kuolemantuomion niin, ett‰ h‰n itse oli
sen kuullut -- ajattelematta, kuinka se varmaan viilsi h‰nt‰ luihin ja
ytimiin.

Yht‰ hyv‰n‰ ja s‰vyis‰n‰ pysyi h‰n kuitenkin loppuun saakka -- ja h‰nen
k‰rsiv‰lliset silm‰ns‰ ilmaisivat h‰nen alistuvan kaikkeen, mit‰ h‰nen
piti k‰rsi‰! -- --

Bethi raukka! H‰nen olisi ennemmin pit‰nyt j‰tt‰‰ h‰net rauhaan
silloin kun Anna vihdoin tahtoi naida Hans-serkun! H‰nen olisi ollut
parempi pysy‰ kotonaan, vaikkakin h‰n oli lapsipuoli, kuin joutua
h‰nelle! -- --

Koskapa h‰n kerran oli ollut sellainen kotiv‰elleen, niin ei voinut
ihmetell‰ ett‰ h‰n oli liikkunut vuosi vuodelta naapurien ja kaikkien
muitten joukossa v‰litt‰m‰tt‰ v‰h‰‰k‰‰n siit‰ mik‰ heit‰ koski --
sanoen aina vain, ett‰ koska h‰n oli pit‰nyt huolta omista asioistaan,
niin saattoivat kai hekin omansa hoitaa! H‰n huomasi kyll‰ nyt miten he
ihan ‰llistyiv‰t kun h‰n vaan taputteli jonkun lapsen p‰‰t‰ tai osoitti
jollekulle heist‰ hiukan yst‰v‰llisyytt‰. T‰m‰ ihmettely todisti
enemm‰n kuin monet sanat! Se osoitti paraiten, mink‰lainen Kaspar
Zingler oli toisten ihmisten ajatuksissa t‰‰ll‰ Kortschissa!

H‰n k‰veli kauan talon edustalla senj‰lkeen kun naiset olivat menneet
sis‰lle h‰m‰r‰n langetessa laakson niittyjen yli, ja kaiken vaipuessa
pime‰n ja h‰m‰r‰n valtaan ik‰‰nkuin kietoutuen pehmeitten, harmaitten
varjojen h‰m‰h‰kinverkkoon -- --

H‰nen sielussaan kaikki kuitenkin yh‰ enemm‰n selveni. Oli kuin olisi
lyhdyll‰ valaistu pime‰t‰ nurkkaa. H‰n ei koskaan ollut luullut, ett‰
sill‰ tavalla voisi n‰hd‰ oman itsens‰! Rukoiltiinhan kyll‰ joka kerta
ripille ment‰ess‰, ett‰ voisimme n‰hd‰ vikamme yht‰ selv‰sti kuin
n‰emme ne tuomiop‰iv‰n‰ mutta emme ajatelleet, ett‰ niin tapahtuisi.

Mutta nyt oli kuin kuolemantuska h‰nen pienen tyttˆns‰ puolesta olisi
tuonut muassaan tuomiop‰iv‰n ja pakoittanut h‰nt‰ pit‰m‰‰n
perinpohjaisen ripin itsens‰ kanssa.

Kysymys ei ollut ainoastaan kaikesta, mit‰ h‰n oli tehnyt, sanonut tahi
ajatellut ja mik‰ ilmestyi uudelleen ja uudelleen h‰nen ajatuksiinsa.
Ei, h‰n tunsi muistoissaan harhaillen sellaistakin tapahtuneen, mik‰ ei
ollut sanoja, ei tekoja, ei edes ajatuksia, mutta mik‰ oli ollut
taustana ja oli pahempaa kuin kaikki muu. H‰n ei voinut pys‰hty‰ --
h‰nen piti hapuilla perille asti, ihan perille, sinne mist‰ oli tullut
kaikki kova ja kiero ja taipumaton -- -- Ja mit‰ h‰n silloin
huomasikaan siell‰? Eikˆ siin‰ ollut -- --

Ei, ei, sit‰ h‰n ei voinut myˆnt‰‰ -- ei edes itselleen -- ett‰ h‰nell‰
olisi --

Mutta eikˆ h‰n juuri siksi ollut luullut, ett‰ kaikilla muilla oli
sellainen rinnassaan?

Ja juuri siihen oli h‰nen oma pikku tyttˆns‰ satuttanut itsens‰
vialliseksi sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n syntyi maailmaan. H‰n ei
satuttanut itse‰‰n lattiaan. Lattia ei ole l‰hesk‰‰n niin kova kuin
ihmissyd‰n voi olla!

H‰n ei tahtonut n‰hd‰ asiaa siin‰ valossa, mutta h‰nen t‰ytyi. H‰n ei
voinut sulkea sielunsa silmi‰ p‰‰st‰kseen n‰kem‰st‰. Tahtomattaankin
t‰ytyi h‰nen n‰hd‰, mit‰ h‰nen sielussaan oli. H‰nen t‰ytyi n‰hd‰ --
_syd‰mens‰_.

Kyll‰ sent‰‰n h‰n _tahtoikin_ n‰hd‰! Sill‰ mit‰ kauemmin h‰n katseli,
sit‰ selvemm‰ksi -- p‰iv‰nselv‰ksi -- muuttui se, ett‰ juuri h‰nen nyt
piti kuolla! H‰n ei ollut hituistakaan liian hyv‰ tullakseen sairaaksi
ja kuollakseen!

H‰nen piti alkaa yskim‰ll‰ ˆisin ja sitten heng‰sty‰ ja v‰sy‰ tyˆss‰‰n
-- aina h‰nen piti tuntea kuumetta kuivissa, polttavissa k‰siss‰‰n
-- -- ja pian h‰nen piti k‰yd‰ vuoteeseen, tytˆn alkaessa hengitt‰‰
vapaammin ja voidessa nousta ylˆs ja menn‰ ulos auringonpaisteeseen.
Tytˆn sis‰‰npainuneet posket muuttuivat hiukan punaisiksi ja pyˆreiksi
-- ja vihdoin tuli h‰n ihan terveeksi sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin -- -- --
jolloin h‰net kannettaisiin ulos...

Kun tyttˆ ei en‰‰ olisi sairas eik‰ senvuoksi en‰‰ omituinen ja
erikoinenkaan, jommoisena muut h‰nt‰ pitiv‰t, silloin h‰nen ei suinkaan
olisi niin vaikea olla ilman is‰‰ns‰. Ja jos ei Anna tahtoisi j‰‰d‰
h‰nen luokseen -- niin olihan silloin Meranissa Andreas eno, jolla ei
ollut pienokaisia ja jonka vaimo oli vallan hullaantunut lapsiin.

Siell‰ h‰nen olisi hyv‰ olla -- ja kun rinta oli voimistunut, niin
saataisiin n‰hd‰ miten selk‰ oikenisi -- miten h‰n kasvaisi suoraksi ja
suureksi ja kauniiksi vuosien kuluessa... kantaisi hattua kauniilla,
vaaleilla hiuksillaan ja olisi oikein hienon n‰kˆinen.

Kunnollisen ja hyv‰n miehen h‰n kyll‰ lˆyt‰isi aikanaan, ja h‰n voisi
saada pieni‰, vaaleakiharaisia lapsia -- joilla olisi h‰nen omat
siniset silm‰ns‰ ja h‰nen aikaisimpien vuosiensa kiertyv‰t
pikkukiharat... ja ne lapset olisivat suoraselk‰isi‰ -- ja reippaita ja
terhakoita.

Mutta he eiv‰t koskaan olisi niin iloisia ja mieluisia kuin silloin kun
isois‰ tulisi Kortschista heid‰n luokseen. He kiipeisiv‰t h‰nen
syliins‰ -- yksi kummallekin polvelle -- k‰‰nt‰isiv‰t nurin h‰nen
taskunsa katsoakseen onko h‰n pist‰nyt niihin jotain hyv‰‰ -- repisiv‰t
h‰nt‰ hiuksista -- tarttuisivat h‰nen piippuunsa -- --

Ei, seh‰n olikin totta! -- isois‰h‰n olisi lev‰nnyt aikoja sitte
Schlandersin kirkkomaassa...

Kaspar pel‰styi ja veti syv‰‰n henke‰. Oli sittenkin vaikea ajatella
pienint‰k‰‰n seikkaa tytˆst‰ -- hyv‰‰ tai pahaa -- jossa ei h‰n ollut
osallisena!

Mutta h‰nenh‰n _pitikin_ k‰rsi‰ -- mik‰li h‰n todella aikoi kantaa
h‰nen tuskaansa!

-- Joku kulki h‰m‰r‰ss‰ ohitse, tervehti ja kysyi sairaan tytˆn tilaa.
Kaspar saattoi p‰‰tt‰‰ ‰‰nest‰ ett‰ se oli Wenglerin nuori poika.

"Kiitos", vastasi h‰n. "Kev‰th‰n on vaikea aika. Mutta" -- sen h‰n
sanoi erikoisella painolla -- "kyll‰ saamme h‰net ihan terveeksi, kun
p‰‰semme syd‰nkes‰‰n! -- Niin, _sit‰_ kai sin‰kin ik‰vˆit?" lis‰si h‰n.
Kaikki tiesiv‰t, ettei Wenglerin poika oikein el‰nyt ennenkuin niin‰
kuukausina, jolloin mets‰steltiin kauriita.

"Niin", sanoi nuori mies, "kohta en voi en‰‰ t‰‰ll‰ tulla toimeen --
vaikka siihen viel‰ on aikaa. Pappi sanoi juuri minulle: pid‰h‰n nyt
huolta siit‰, sanoi h‰n, ettei sinua kaivata sunnuntaimessuissa, kun se
aika tulee -- niinkuin viime vuonna! Ja min‰, vastasin: kyll‰, sanoin
min‰, pastori on kyll‰ oikeassa siin‰, ett‰ voi tuntua jumalattomalta
samota siell‰ ylh‰‰ll‰ vuorilla pyh‰t ja aret. Mutta pyh‰ss‰ raamatussa
on useammin kuin kerran kirjoitettu -- sanoin min‰ -- ett‰ 'h‰n meni
ylˆs vuorelle rukoilemaan'. Ja niin se on, ettei ehk‰ miss‰‰n tule
rukoilleeksi niin kuin juuri tuolla ylh‰‰ll‰. Tuntuu kuin seisoisi itse
Herran kasvojen edess‰. -- Niin sanoin suoraan papille." --

Kaspar seisoi liikkumattomana kuunnellen miten toisen askeleet
h‰ipyiv‰t pime‰‰n.

Kas, miten Wenglerin poika ymm‰rsi selitt‰‰ asian! H‰n oli jotain
oppinut, h‰n!

"H‰n meni ylˆs vuorelle rukoilemaan.".. Siell‰ oli varmaan oikea paikka
-- ja se olikin niin selv‰sti ymm‰rrett‰viss‰. Eikˆ pappi itsekin ollut
sanonut, ett‰ "siell‰ miss‰ maa loppuu, alkaa kristityille taivas" --
ja kyll‰h‰n nyt jokainen tiesi, ettei kukaan voinut koskaan vaeltaa
niin kauaksi, ett‰ tulisi maan loppuun, sill‰ maa oli pyˆre‰. Mutta
saattoi menn‰ _ylˆsp‰in_ ja sielt‰ sen lˆyt‰‰. Ylˆsp‰in maa joka
tapauksessa p‰‰ttyi -- korkeilla vuorten huipuilla -- ja siell‰h‰n
silloin alkoi taivas.

Miten merkillist‰, ettei t‰m‰ ennen ollut h‰nen mieleens‰ juolahtanut.
Huomisp‰iv‰n‰ menisi h‰n tuonne ylˆs -- korkeammalle Kortschin
alppimajaa, jonne h‰n ajoi lehm‰ns‰ kes‰ll‰, korkeammalle niit‰
seutuja, joihin h‰n oli opastanut vieraan naisen postitalosta, kun t‰m‰
tahtoi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti poimia jalovalkoja -- aina Martellerin
lumihuipuille. Siell‰ h‰n tahtoi rukoilla oikean rukouksensa. Nyt h‰n
kyll‰ saisi sanotuksi kaiken mik‰ oli h‰nen syd‰mell‰‰n, sill‰ nyt h‰n
ei en‰‰ itse tahtonut pujahtaa piiloon.

"Kasvoista kasvoihin Herran kanssa", juuri niin se oli tapahtuva!
_H‰nen itsens‰_ luo h‰n oli menev‰ rukouksessaan pienen tyttˆns‰
puolesta ja selitt‰v‰, ett‰ tytˆn taudin piti muuttaa h‰neen, sill‰
h‰np‰ siihen oli syyp‰‰. H‰n oli kyll‰ selitt‰v‰ niin ett‰
ymm‰rrett‰isiin, eik‰ h‰n lopettaisi ennenkuin tuntisi, ett‰ nyt h‰nt‰
oli kuultu, ett‰ tuli tapahtumaan niinkuin h‰n tahtoi -- sill‰ h‰nen
tahtomansa ratkaisu oli oikea, ainoa oikea.

       *       *       *       *       *

Seuraavana p‰iv‰n‰ puolenp‰iv‰n aikaan kulki Kaspar Zingler kaukana
ylh‰‰ll‰ vuorilla pitkin jyrkk‰‰, lumikinosten piiritt‰m‰‰
kivier‰maata, josta valkeat huiput kohosivat ilmoille.

-- Ennen aamunsarastusta h‰n oli l‰htenyt kotoa. Silloin oli h‰nen
pieni tyttˆns‰ vihdoin vaipunut raskaaseen uneen tuskallisen yˆn
per‰st‰, jolloin h‰n lakkaamatta oli ollut h‰nen luonaan. Viime p‰ivin‰
oli tytˆn rinnassa alkanut korista ja rˆh‰hdell‰ niin merkillisesti ja
h‰nen oli vaikea hengitt‰‰. Kaspar pani patjan toisensa j‰lkeen kipe‰n
sel‰n taakse ja nosti h‰nen s‰nkyns‰ isoon tupaan, joka oli ilmavin --
mutta ei sek‰‰n auttanut. H‰nen huoneeseensa viev‰ ovi oli avoinna,
niin ett‰ pieninkin voihkiminen saattoi her‰tt‰‰ h‰net. Anna, joka
nukkui yl‰kerrassa, oli tarjoutunut vuorotellen nukkumaan alhaalla,
jotta Kaspar saisi joskus hiukan yˆlepoa -- mutta siit‰ h‰n ei tahtonut
kuulla puhuttavankaan.

-- Tunti tunnin per‰st‰ oli h‰n astunut vuorenrinnett‰ vuoristolaisen
tukevin, varmoin askelin -- ja rukous, joka h‰nen piti lukea, oli
tullut niin pitk‰ksi! Niin pitk‰ksi se oli tullut kuin matka laaksosta
t‰nne ylˆs.

Ensiksi vei tie isojen kastanjapuiden alitse, miss‰ kasvoi valkoisia
orvokkeja ruohistossa. H‰n ei katsonut oikealle eik‰ vasemmalle -- h‰n
kulki niin ajatuksissaan -- mutta kukat h‰n kuitenkin huomasi. H‰n oli
luvannut tuoda pikku tytˆlleen kev‰tkukkia matkaltaan alppimajalle --
sinne h‰n oli selitt‰nyt matkansa viev‰n.

Sitten matka johti j‰ykkien, tummien kuusijonojen l‰pi -- siell‰
miss‰ vuorenrinne tuli jyrk‰ksi ja ep‰mukavaksi, miss‰ kalliot
joskus pistiv‰t esille uhmailevina, huimaavan jylhin‰ ja isot,
vaaleankeltaiset vuorivuohet pilkottivat tummien puiden lomasta, miss‰
aamutuuli huokui omituisesti, mietteli‰‰sti humisten... Ylˆs, ylˆs --
tuonne miss‰ matalat katajapensaat vaivoin lˆysiv‰t jalansijan
ter‰vien, kylmien kivien v‰list‰ -- miss‰ lumi myˆh‰‰n suli -- miss‰
pienet viluiset, kalpeat krookukset seisoivat kuin pelj‰styneet lapset,
gletschereilt‰ tulevan sinisenkirkkaan j‰‰veden solistessa niiden
ymp‰rill‰...

Ylˆs, ylˆs -- viel‰kin korkeammalle! Koko ajan olivat h‰nen ajatuksensa
lakkaamatta liikkeell‰ kooten kaikkea sit‰ mit‰ h‰nen piti sanoa
saapuessaan huipulle -- tai pikemmin kaivaen sit‰ esille. Sill‰ oli
kuin h‰nen olisi t‰ytynyt jatkaa siit‰ mihin h‰n illalla j‰i, t‰ytyi
nyt kaivaa kaivamistaan yh‰ syvemm‰lle sielussaan saadakseen rukouksen
sielt‰ esille. Siit‰ tuli h‰nen omasta mielest‰‰n niin liikuttava, niin
syd‰meen k‰yp‰, ett‰ sit‰ t‰ytyi kuulla.

_T‰ytyi_ -- kunpa ei nyt vain k‰visi niinkuin niin usein tapahtui, ett‰
mit‰ mieluimmin halusi, sit‰ ei voinut saada -- sill‰ siin‰, ettei sit‰
saanut, oli korkeampi tarkoitus.

Oi, ei, mik‰p‰ korkeampi tarkoitus saattoi olla siin‰, ett‰ pikkuisen
tytˆn, joka ei koskaan ollut tuntenut itse‰ns‰ oikein iloiseksi, piti
k‰rsi‰ niin paljon ja sitten kuolla! Ei, mutta ett‰ tauti muuttaisi
h‰neen, siin‰ oli tarkoitusta, ja sit‰h‰n h‰n vain tahtoi pyyt‰‰.

H‰n nousi nousemistaan -- ja h‰n kaivoi kaivamistaan -- lˆyt‰‰kseen
paraimmat, vaikuttavimmat sanat.

H‰n kaivoi -- ei vain syd‰mens‰ mustinta multaa, miss‰ h‰nen el‰m‰ns‰
sitke‰t juuret olivat, vaan h‰n kaivoi sen takana olevaa tyhj‰‰, pime‰‰
kammiota, jossa nimetˆn tuska piiloitteleikse -- sielunsa siin‰
syvyydess‰, johon ihminen pelk‰‰ astua -- jossa moni ehkei koskaan ole
ollut, ennenkuin kuolema pakoittaa sinne koko h‰nen olemuksensa --
mutta jossa h‰nen kuitenkin t‰ytyy aloittaa rukouksensa, jos sen mieli
ulottua taivaisiin.

"De profundis" -- --

"Syvyyksist‰ huudan min‰ sinua, Herra" -- syvyyksist‰, miss‰ kaikki
verhot h‰vi‰v‰t, joissa kaikki puhuvat samalla tavoin, auttamattomasti
samalla tavoin -- joissa sielu joko lyyhistyy kokoon, voitettuna,
pime‰n toivottomuuden masentamana, tai kohoaa, yhtyy huutoon, joka
ilmaisee sen sammumatonta tahtoa el‰‰, huutoon: _pelasta kuolemasta!_

       *       *       *       *       *

Saavuttaessaan aution, kivisen yl‰maan, joka kohosi huippujen ikuista
lunta kohden -- hikisen‰ ja heng‰styneen‰ tasaisesta vaeltamisestaan
huolimatta -- huomasi Kaspar alapuolellaan joka taholla olevan sumua,
joka ei ollut tihe‰t‰ eik‰ erikoisen n‰kyv‰‰ h‰nen kulkiessaan sen
l‰pi, mutta joka nyt peitti siell‰ alhaalla kaiken, mihin h‰n
katsoikin.

Vaivalloisesti h‰n kulki eteenp‰in ja pys‰htyi ylimm‰iselle
vuoriharjanteelle -- siihen, miss‰ rinne ‰kkiiyrkk‰n‰ painui syv‰lle
laaksoa kohden. H‰nen t‰ytyi hetkiseksi sulkea silm‰ns‰ -- sill‰ h‰nt‰
ihan h‰ik‰isi. Hohti niin valkoiselta.

Laaksoa ei en‰‰ n‰kynyt -- siell‰ oli vain ik‰‰nkuin leve‰,
hopeanharmaa joki vuorenhuippujen v‰liss‰. Maa oli ihan h‰vinnyt. Ei
ollut juuri mink‰‰nlaista eroa ylh‰‰ll‰ eik‰ alhaalla -- oli yht‰
valoisaa, yht‰ ilmavaa kummallakin puolen.

Ja joka taholta kohosivat lumihuiput toinen toisensa takana loistavassa
valkeudessaan. Mieleen juolahti iso, vanha kuva kirkosta, jossa
vapahdetut vanhurskaat oikealta puolelta pitkiss‰ riveiss‰ astuvat
valtaistuimen eteen, ja kaikilla on yll‰‰n valkeat messukaavut...

Oli kuin t‰‰ll‰ olisi kulkenut pyhimys pyhimyksen j‰less‰ pitkiss‰,
valkeissa messukaavuissa. Niin, olisipa voinut melkein ajatella, ett‰
jokainen heist‰ toimitti jumalanpalvelusta oman alttarinsa ‰‰ress‰,
kun taas ihan pienet huiput -- sellaiset kuin Lumikellot tuolla,
Ortler-vuoristossa -- olivat kuoripoikia... he pitiv‰t hiljaista messua
t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰.

Hiljaisuus, ‰‰netˆn hiljaisuus oli ehk‰ kaikista merkillisint‰,
kaikkein juhlallisinta! Oli kuin olisi se levinnyt _valosta_, kaikesta
loistosta ja valkeudesta. -- Kun h‰n ‰sken oli kulkenut vuoren
jyrk‰nnett‰ kohden ja h‰nen jalkansa oli kolahtanut kiveen, oli h‰n
tahtomattaan pys‰htynyt. Oli kuin kolina olisi t‰‰ll‰ h‰irinnyt -- kuin
olisi se himment‰nyt loistavaa valkeutta.

Tuolla alhaalla -- kaukana, kaukana hohtavien sumujen alla -- oli
maailma. Siell‰ he ryˆmiv‰t ja kˆmpiv‰t, riiteliv‰t ja melusivat
kesken‰‰n, valittivat -- ja syyttiv‰t meid‰n Herraamme. Se oli
kummallista t‰‰lt‰ ylh‰‰lt‰ katsoen.

T‰‰ll‰ oli kaikki vaipunut rauhaan -- ik‰‰nkuin tahtoisi kaikki meille
muistuttaa, ettei koskaan ole mit‰‰n sanottavaa.

T‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ miss‰ maailmaa ei ollut, miss‰ h‰n oli ihan yksin‰‰n
suuressa, hiljaisessa messussa -- t‰‰ll‰ h‰nen nyt piti rukoilla oikea
rukouksensa... rukous, joka oli niin pakoittava, koska h‰n pani siihen
syd‰mens‰ tuskan, rukous, jota _t‰ytyi_ kuulla, koska h‰n siin‰ antoi
el‰m‰ns‰... rukous, joka oli niin pitk‰ kuin laaksosta t‰nne ylˆs...
niin pitk‰ kuin ihmissyd‰men pime‰st‰ syvyydest‰ ylˆs valoon asti...

H‰n paljasti p‰‰ns‰ -- tuuli siveli viile‰sti ja viihdytt‰v‰sti h‰nen
kuumaa, hikist‰ otsaansa -- h‰n teki kasvoillensa ja rinnallensa
ristinmerkin ja risti k‰tens‰.

Kauan seisoi h‰n ‰‰netˆnn‰ ja liikkumatonna. Sitten avautui h‰nen
suunsa ihan hitaasti. Ja h‰n sanoi:

"Jumala..."

Taas h‰n seisoi ‰‰netˆnn‰ ja liikkumattomana -- kasvoista kasvoihin
valon kanssa, joka oli hiljaisuutta, hiljaisuuden kanssa, joka oli
valoa -- --

Kaikki h‰nen monet sanansa olivat ‰kki‰ h‰vinneet h‰nen mielest‰‰n.
Mutta h‰n pani koko syd‰mens‰ tuohon ainoaan.

Ja sitten h‰n kulki taas alas.

       *       *       *       *       *

Kasparin saapuessa kotiin iltap‰iv‰ll‰ seisoi Anna ovella odotellen
h‰nt‰.

"Jumalan pyh‰ ‰iti!" sanoi h‰n, "luulin jo h‰nen kuolevan k‰siini. Koko
aamun h‰n on ollut hyvin huonona. Ja koko ajan h‰n kyseli eikˆ is‰ jo
pian tule? Ja sitten h‰n ‰kki‰ katsoo tarkasti minuun ja sanoo: voitko
rukoilla kuolinrukousta? sanoo h‰n. Minusta tuntui kuin polveni eiv‰t
olisi minua kannattaneet! Mutta puolenp‰iv‰n aikaan oli kuin tauti
olisi helpottanut ja lieventynyt niin merkillisesti -- ihan yht'‰kki‰.
Ja sen per‰st‰ h‰n on nukkunut."

Kaspar nyˆkk‰si -- juuri puolenp‰iv‰n aikaan -- niin!

"L‰hetin Bernhardiin l‰‰k‰ri‰ hakemaan, niinkuin olit sanonut. H‰n
tulikin, katseli h‰nt‰ ja sanoi, ett‰ antaisimme vain h‰nen maata. No,
sen nyt olisin toki itsekin ymm‰rt‰nyt! Ja pappikin oli t‰‰ll‰ -- ja
rukoili niin paljon. Silloin juuri h‰ness‰ tauti keventyi." --

Kaspar istui liikkumattomana s‰ngyn vieress‰ iltap‰iv‰n viimeisen valon
langetessa kapeille, vahankalpeille kasvoille ja sinisille huulille,
joitten v‰list‰ k‰hisev‰ hengitys huohottaen kulki.

H‰n istui liikkumattomana h‰m‰r‰n hiipiess‰ huoneeseen -- vitkallisesti
ja ik‰‰nkuin murheellisena... liikkumattomana, kunnes ikkunaruudusta
n‰kyville iltataivaan neliskulmaisille l‰ikille syttyi pieni‰,
tuikkivia t‰hti‰...

Lakkaamatta, lakkaamatta korisi sairaan laiha rinta -- kaikki se tahmea
lima, jota h‰n ei jaksanut yski‰ pois -- ja joka nyt kasautui yh‰
enemm‰n ja enemm‰n yhteen...

Nukkuiko h‰n? -- Saattoiko h‰n her‰t‰ uudelleen raskaasta
horroksestaan? Eikˆ olisi paljon parempi, ettei koskaan en‰‰
n‰kisi h‰nen aukaisevan silmi‰‰n -- eik‰ kuulisi h‰nen pyyt‰v‰n
kuolinrukousta...

Alinomaa vaipui Kasparin p‰‰ rinnalle h‰nen siin‰ istuessaan -- ja
nyk‰isten h‰n taas nosti sen pystyyn... H‰n ei ollut paljon ollut
vuoteessa edellisen‰ yˆn‰, ja sitten tuo pitk‰ matka vuorille...

H‰nen p‰‰ns‰ oli niin sekava. Hetkitt‰in oli h‰n viel‰ tuolla
ylh‰‰ll‰... H‰nen silmiss‰‰n kimalteli valkeus -- Maailma oli poissa...
Kaukaa, kaukaa alhaalta kuului ainoastaan yksi ‰‰ni -- ei riitaa eik‰
taistelua eik‰ huutoja, vaan korinaa ja voihkinaa pienen tytˆn
rinnasta! Se oli kuin kuolinrukous! Ja oli hyv‰, oli hyv‰ tiet‰‰, ett‰
se kuului sinne ylˆs asti -- valoon ja ‰‰nettˆmyyteen...

-- "Etkˆ tahdo k‰yd‰ v‰h‰sen levolle, Kaspar, min‰h‰n voin j‰‰d‰ t‰nne
alas. Kello k‰y nyt kymment‰."

Anna oli sytytt‰nyt makuuhuoneensa pienen lampun ja asettanut kynttil‰n
pesuvatiin tuvassa, jossa se oli palanut edellisin‰ ˆin‰kin.

Kaspar pudisti p‰‰t‰‰n h‰nen tarjoukselleen.

"Enkˆ sitten j‰‰ t‰nne luoksesi! Kyll‰, kyll‰ -- sin‰h‰n voit myˆskin
kutsua minut -- jos... Mutta ehkei se olekaan niin l‰hell‰! H‰n nukkuu
jokseenkin rauhallisesti." -- --

-- Kaspar oli pist‰ytynyt hetkiseksi ulos sulkeakseen ulko-oven ja
antaakseen jonkun k‰skyn Bernhardille. Saapuessaan sis‰‰n kuuli h‰n
tytˆn ‰‰nen. H‰n pyysi v‰h‰n juotavaa.

Oi, h‰n saattoi tuskin niell‰... Kunpa h‰n ei koskaan en‰‰ tahtoisi
koettaa juoda! Se oli niin kauheata.

Ja miten h‰nen silm‰ns‰ katsoivat h‰neen! "Olen niin v‰synyt." -- ƒ‰ni
oli hyvin ep‰selv‰, mutta h‰n ymm‰rsi kuitenkin heti.

"Nyt pit‰‰kin is‰n tytˆn nukkua -- aina aamuun asti! Sitten katselemme
kaikkia niit‰ kauniita kukkia, joita is‰ on tuonut vuorilta."

"En voi -- en saa rauhaa." Ei -- h‰nell‰ ei ollut rauhaa. Rinnassa repi
ja raastoi, h‰n ei voinut en‰‰ yski‰k‰‰n, ainoastaan kˆhi‰, ja se ei
saanut poistumaan...

P‰‰ liikkui lakkaamatta tyynyll‰. Sitten aukenivat silm‰t kokonaan.
Tuskat saapuivat.

"T‰‰ll‰ ei ole yht‰‰n ilmaa!"

"Ei, sit‰ ei t‰‰ll‰ olekaan! Meid‰n t‰ytyy kai aukaista ikkuna."

Viile‰ yˆilma levisi huoneeseen. Eikˆ se yht‰‰n auttanut? H‰n n‰ki,
miten lapsi koetti tuntea sit‰ pienine avoimine sieraimineen.

"Min‰ en voi -- en voi hengitt‰‰!"

"Ei, niin on aina kun on pitk‰ll‰‰n."

H‰n pani tyynyt pystyyn sel‰n taakse.

Tyttˆ makasi korkeata p‰‰nalusta vasten haukkoen ilmaa -- ja valittaen:
"Mit‰ min‰ teen? Voi, mit‰ min‰ teen?"

"Nousemme ylˆs, sen teemme! Is‰ kantaa omaa tyttˆ‰‰n. Se helpottaa!"

Varovasti h‰n pisti k‰tens‰ selk‰‰ l‰hinn‰ olevan tyynyn taa, kietoi
paksun peitteen huolellisesti h‰nen ymp‰rilleen ja nosti h‰net
syliins‰.

Ensin h‰n valitti. "Ei -- ei, koskee -- minua pyˆrrytt‰‰" -- mutta
sitten h‰n vaipui kokoon h‰nen syliss‰‰n ja antoi kantaa itse‰‰n
edestakaisin tuvassa. H‰n vaipui siit‰ taas puoleksi horroksiin -- ja
liikunta tuotti lievityst‰ is‰n omalle polttavalle tuskalle.

ƒ‰ni kuului taas: "Miksei t‰‰ll‰ ole yht‰‰n ilmaa? En voi t‰t‰ kest‰‰!"

"Se on t‰llaista siksi, ett‰ olemme alhaalla laaksossa. T‰‰ll‰ on niin
painostavaa! Voi, tulisimmepa sinne ylˆs miss‰ is‰ t‰n‰‰n on ollut.
Siell‰ on niin helppo hengitt‰‰. Se k‰y niin kevyesti siell‰."

"Oi -- menk‰‰mme sinne!" Tahtomattaan k‰viv‰t is‰n askeleet pitemmiksi.
"Emme nyt yht‰kki‰ voi p‰‰st‰ sinne ylˆs! Matka on pitk‰. -- -- Ensiksi
t‰ytyy meid‰n kulkea hyv‰n matkaa niittyjen poikki saapuaksemme vuoren
juurelle."

"Niin -- niin..."

H‰n piti p‰‰nalusta k‰dell‰‰n korkealla; tytˆn p‰‰ lep‰si h‰nen
olkap‰‰ll‰‰n. Kuolema rinnassa raastoi raastamistaan, niin l‰hell‰
h‰nen omaa syd‰nt‰‰n.

"Mutta kun olemme sinne saapuneet -- niin l‰hdemme heti kulkemaan
ylˆsp‰in polkua kastanjapuiden alla. Siell‰ voimme poimia pieni‰
orvokkeja ruohikosta -- niit‰ valkoisia, joista eniten pid‰mme -- jos
maltamme sen verran viipy‰... Ei -- ei, ei se kannatakaan, se vain
meit‰ hidastuttaa!... Me heng‰stymme jo aikalailla t‰‰ll‰kin -- se
muuttuu mielest‰mme melkein pahemmaksi kuin mit‰ se on ollut, sill‰ me
nousemme nyt vuorta ylˆs. Mutta sitten perill‰!..."

Edestakaisin h‰n kulki lattialla vuoristolaisen varmoin, tukevin
askelin, jotka eiv‰t hiljentyneet, eiv‰t pys‰htyneet -- sill‰ oli niin
kiire! -- --

H‰n muisti hyvin, ett‰ h‰n oli tuvassa. Tuolla seisoi s‰nky -- ja
pesuvadissa seisova kynttil‰ hiukan valaisi... Mutta kuitenkin h‰nest‰
tuntui kuin olisi h‰n matkalla -- kuin olisi h‰nen pit‰nyt rient‰‰.

Rinnassa sorisi, vaikeroi, ‰hki...

"En voi hengitt‰‰ -- mik‰ siin‰ on! T‰‰ll‰ on pime‰t‰! Miss‰ me
olemme?"

"Olemme nyt saapuneet kuusimets‰‰n. Suhisee ja vinkuu ja voihkii -- se
on tuuli tuolla ylh‰‰ll‰, sen kyll‰ kuulet! T‰‰ll‰ on niin pime‰t‰ --
niin pime‰t‰ ja niin jyrkk‰‰! Se koskee rintaan. Emme kohta en‰‰ jaksa
-- mutta kyll‰ me sent‰‰n t‰st‰ p‰‰semme! Meill‰ ei ole en‰‰ pitk‰lti
j‰lell‰!"

Edestakaisin lattialla h‰n kulkee varmoin, vakavin askelin, jotka
voittavat kaikki esteet eiv‰tk‰ tied‰ mit‰ v‰istyminen on. H‰n kulkee
aamuista taivaltaan uudelleen. Siksip‰ h‰n niin tarkoin pani tien
mieleens‰, jotta h‰n voisi kantaa h‰net sinne ylˆs.

Rinnassa voihki ja sorisi. "Oi, oi, emmekˆ jo saavu sinne?"...

"Kyll‰ -- kyll‰, nyt ei t‰‰ll‰ ole en‰‰ puita, niin ett‰ olemme jo
korkealla! Ja t‰‰ll‰h‰n on lunta; -- ihan se meit‰ v‰risytt‰‰... Mutta
tie on viel‰ jyrkk‰. T‰m‰p‰ on pahin osa -- kaikkein pahin osa
kaikesta. Se ihan salpaa meilt‰ hengityksen... Mutta nyt olemmekin heti
perill‰ -- olemme ihan kohta perill‰."

"Meid‰n Herramme -- onko h‰n siell‰ ylh‰‰ll‰?"

"On, h‰n on siell‰ -- ja sitten pyhimykset. Siell‰ on niin hienoa --
heill‰ on kaikilla yll‰‰n valkoiset kaavut -- ja kynttil‰t k‰dess‰...
Loistaa niin kirkkaasti, ett‰ ihan h‰ik‰isee! Ja siell‰ on niin
hiljaista? He eiv‰t melua niinkuin lapset t‰‰ll‰ alhaalla -- niin ett‰
sit‰ voi pel‰sty‰. Nyt olemme siell‰ -- tuokiossa, tuokiossa!"

Edestakaisin lattialla h‰n yh‰ kulkee -- hiki valuu h‰nen koko
ruumiistaan -- pys‰htym‰ttˆmin askelin, joita syd‰men lyˆnnit
kiihoittavat eteenp‰in, jotka pakoittautuvat kaikkien vastusten yli --
kunnes saavuttavat p‰‰m‰‰r‰ns‰. H‰n ei saa hellitt‰‰ -- h‰nen t‰ytyy
kantaa pieni tyttˆns‰ ihan ylˆs Herran luo. H‰n on sen sanonut ja h‰nen
t‰ytyy pysy‰ sanassaan, vaikka menisi henki.

Silloin -- yht‰kki‰ -- hiljaisuus...

Tytˆn p‰‰ on hervahtanut taaksep‰in h‰nen hartioitaan vasten -- siniset
silm‰luomet ovat puoleksi kiinni... Sieraimet v‰r‰j‰v‰t, rinta nousee
ja laskee viel‰ -- mutta kauhea korina ja voihkiminen ovat lakanneet.

Saapuvat uudelleen -- -- pari lyhytt‰, l‰‰h‰tt‰v‰‰ vet‰isy‰... ja
vaikenevat taas.

Kaspar lankeaa lattialle polvilleen saadakseen parempaa tukea, nostaa
h‰nen p‰‰ns‰ k‰sivarrelleen -- ja tekee ristinmerkin h‰nen rinnalleen
ja kasvoilleen -- --

Silloin aukeavat h‰nen silm‰ns‰ kokonaan... j‰ykkin‰, kirkkaina,
_n‰kevin‰_... huulet puoleksi erkanevat...

"Jumala" -- --

Kaspar sulkee silm‰ns‰... Loistaa, liekehtii... Maailma on h‰vinnyt.
Valkoisissa messukaavuissaan astuvat he esille, toinen toisensa per‰st‰
-- pitkin‰, loistavina saattueina...

Silloin h‰n tiet‰‰, ett‰ h‰n on saapunut perille. Ett‰ h‰n on kantanut
pienen tyttˆns‰ ylˆs asti... katsomaan kasvoista kasvoihin
hiljaisuutta, joka on valoa -- valoa, joka on hiljaisuutta.

       *       *       *       *       *

Kaspar Zinglerin pikku tyttˆ oli kuollut ja haudattu.

Kaikki kortschilaiset sanoivat, ett‰ oli hyv‰ kun h‰n p‰‰si vaivoistaan
-- ja Kaspar vapautui taakastaan. Sill‰ taakka h‰n oli, pikku raukka,
vaikkakin is‰ oli niin kiintynyt h‰neen.

Melkein kaikki olivat olleet h‰nt‰ katsomassa -- per‰st‰p‰in. H‰n
lep‰si niin kauniina. Itse oli Kaspar asettanut h‰net arkkuun -- kukaan
muuhan ei saanut h‰neen koskea -- ja siroitellut paljon pieni‰
vuoristokukkia h‰nen ymp‰rilleen, ja myˆskin ruukuista kaikki punaiset
geraniumit ja verenpisarat akkunalta. H‰n lep‰si kauniina, vaaleat
hiukset kuihtuneita kasvoja kehyst‰en ja n‰ytti silt‰ kuin aikoisi h‰n
hymyill‰.

Kauniit hautajaiset h‰n sai -- ja aikaa myˆten sai h‰n myˆskin
kauneimman haudan Schlandersin kirkkomaalla -- kun Kaspar sit‰ hoiti ja
piti siistin‰.

Niinp‰ oli kaikki ohitse -- ja el‰m‰ Kortschissa kulki entist‰ latuaan.
Mutta Anna oli ruvennut olemaan huolissaan Kasparin puolesta.

Kunhan ei vain h‰nkin kuolisi, ajatteli h‰n. Olisipa kummallista j‰‰d‰
niin yksin‰‰n! -- Kasparissa _oli_ jotain huolestuttavaa. H‰n tuskin
yht‰‰n puhui. No, se ei kuulunutkaan h‰nen tapoihinsa, ja p‰‰sih‰n
siten kuulemasta h‰nen valituksiaan! Mutta h‰n mietti jotain. Sit‰ h‰n
ei koskaan ennen ollut tehnyt -- h‰n saisi sent‰‰n mieluummin puhua!
Muuten voi siit‰ ihan tulla sairaaksi.

H‰n ei ollut ihmisarka. Oikeastaan h‰n oli muuttunut sellaiseksi, ett‰
h‰nen kanssaan tuli hyvin toimeen, sanoivat muut. Jos joku sairastui
tai jos jollekin sattui vahinkoja, auttoi h‰n mielell‰‰n. Ja lapsien
p‰it‰ h‰n silitti kulkiessaan ohitse, nosti heit‰ pystyyn kun he
lankesivat ja oli hyv‰ heille.

Moni vaimo sai kyyneleet silmiins‰ n‰hdess‰‰n h‰net kaukana tiell‰.
Voi, pyh‰ Maria -- katsohan miten h‰n on oppinut olemaan pienten ‰itin‰
omaa sairas raukkaansa hoitaessaan!

Mutta h‰n ei koskaan ollut iloinen, sen huomasi selv‰sti. Ja kun h‰n
kulki omissa ajatuksissaan, vaipui h‰nen p‰‰ns‰ aina raskaana ja
painavana alas, ik‰‰nkuin h‰n kantaisi taakkaa, joka oli ja pysyi
h‰nelle liian raskaana. --

Kuukauden kuluttua tyttˆns‰ kuolemasta saapui h‰n er‰‰n‰ p‰iv‰n‰
kyl‰papin luokse.

"En voi sit‰ kest‰‰", sanoi h‰n istuttuaan hetkisen ‰‰netˆnn‰
vastap‰‰t‰ vanhaa, lempe‰t‰ pappia.

"Mik‰ sinun sitten on, Kaspar?" kysyi t‰m‰. "Etkˆ voi suoda pienelle
tytˆllesi sit‰ valoa ja rauhaa, jota h‰n nyt nauttii?"

Oli melkein kuin Kaspar olisi koettanut hymyill‰.

H‰nkˆ ei sit‰ soisi!

Hetken kuluttua alotti h‰n taas. "Ei se ole sit‰, ett‰ minun t‰ytyy
el‰‰ ilman h‰nt‰. Se voi olla kyll‰kin oikein -- siihen n‰hden miten
min‰ vastaanotin h‰net. Ei se ole sit‰k‰‰n, ett‰ minun nyt vain pit‰‰
h‰nt‰ kaivata -- sill‰ olen oppinut, ettei meid‰n koskaan tule vaatia
mit‰‰n! Mutta se, ett‰ _h‰nen_ piti k‰rsi‰ niin paljon! H‰n ei koskaan
ole tuottanut minulle muuta kuin iloa -- mutta itse h‰nen piti vain
k‰rsi‰ ja k‰rsi‰"...

"Ei, Kaspar, saat uskoa ett‰ h‰nen piti tehd‰ jotain muutakin. Mutta se
ehk‰ oli saavutettavissa vain k‰rsimysten kautta."

"En voi siihen tyyty‰", sanoi Kaspar. "Sill‰ en voi sit‰ ymm‰rt‰‰."

"Jospa voisimme _ymm‰rt‰‰_, niin ei olisi niin vaikeata uskoa. Silloin
ei koettelemus olisi mik‰‰n koettelemus. Ehkei sinun _pid‰_ ymm‰rt‰‰
sit‰, Kaspar, ennenkuin kaikki kirkastuu. Ja muista h‰nen
k‰rsimyksiens‰ _syyt‰_. Siit‰ et voi kokonaan panna edesvastuuta meid‰n
Herrallemme. Mutta, tied‰tkˆ -- minusta tuntuu kuin voisin t‰ss‰ niin
selv‰sti huomata, miten pahasta koitui hyv‰‰. Sanonko sinulle, mit‰
luulen?"

Pappi tarttui isoon kirjaan, joka oli h‰nen pˆyd‰ll‰‰n. "T‰ss‰ kirjassa
on kirjoitettu meist‰, Kaspar Zingler", sanoi h‰n, "sinusta ja minusta
-- vuosituhansia ennen meid‰n syntym‰‰mme."

H‰n asetti silm‰lasit nen‰lleen ja k‰‰nsi lehti‰. "Kuule nyt mit‰ t‰ss‰
luemme: 'N‰in sanoo Jehova, Herra' -- Herra itse sanoo t‰m‰n pyh‰n
profeettansa kautta. 'Tahdon ottaa pois _kivisyd‰men_ teid‰n
rinnoistanne' -- -- Muistatko ett‰ sanoit kortschilaisilla olevan
kivikovat syd‰met? Mutta" --

Kaspar katsahti ylˆs. "Kyll‰", sanoi h‰n, "mutta nyt tied‰nkin,
_kenell‰_ oli kivisyd‰n."

"Vai olet sen siis huomannut! Sen huomion teemme kaikki. Mit‰
aikaisemmin, sit‰ parempi! Mutta tied‰tkˆ mink‰laista on, kun ihmisell‰
on kivinen syd‰n? Silloin el‰‰ kuolema rinnassaan."

Kaspar k‰tk‰hti. Kuolemako rinnassa!

"Ja Herra tahtoo poistaa kuoleman rinnastamme -- sill‰ h‰n rakastaa
meit‰! Kuulehan nyt: 'Tahdon ottaa pois kivisyd‰men rinnoistanne -- ja
antaa teille syd‰men lihasta.' T‰m‰ on ensin kirjoitettu koko
maailmasta -- sitten sinusta ja minusta. Koko maailma pii
kuolemaisillaan, sill‰ ihmisten syd‰met olivat pahat. Sitten tuli yksi
-- jonka rinnassa oli koko maailman syd‰n. H‰n antautui kivisyd‰mien
murskattavaksi" --

Kaspar nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n. Niin, Calvarienbergill‰, tuolla alhaalla --
nelj‰ll‰toista k‰rsimysasemalla!

"Maailman el‰m‰n takia -- antaaksensa maailmalle syd‰mens‰. -- -- Nyt
voimme saada 'syd‰men h‰nen jumalallisen syd‰mens‰ mukaan', el‰v‰n,
hyv‰n, jos vain tahdomme ottaa sen vastaan. Mutta on vaikeata saada
meit‰ se tekem‰‰n. Herran t‰ytyy k‰ytt‰‰ monta tiet‰ ja monta keinoa.
-- Tied‰tkˆ, ket‰ luulen h‰nen k‰ytt‰neen antaakseen sinulle syd‰men?"

Kaspar sulki silm‰ns‰. Pienet, vilkkaat, v‰rittˆm‰t sormet, jotka aina
olivat kylm‰t ja joissa oli pyˆre‰t, sinist‰v‰t kynnet -- ja jotka
osasivat tehd‰ hienoimpia tˆit‰. -- H‰nest‰ tuntui kuin olisivat ne
liikkuneet h‰nen rintansa l‰hell‰...

"Luulen nyt, Kaspar, ett‰ h‰nen t‰ytyi k‰rsi‰ niin paljon saadakseen
muutoksia sinussa aikaan, saadakseen kivisyd‰men pois kiskotuksi ja
el‰v‰n syd‰men sijaan. Jos h‰n olisi ollut tavallinen lapsi, terve ja
iloinen, niin olisit sin‰ kai ollut h‰nelle sellainen kuin ylip‰‰ns‰
olit kaikille muille kotonasi. Sin‰ avasit syd‰mesi h‰nelle siksi, ett‰
sinun k‰vi h‰nt‰ s‰‰li ja siksi ett‰ kaikki mielest‰si oli sinun
syyt‰si. H‰nen k‰rsimyksens‰ -- ne kolkuttivat kolkuttamistaan sinussa
yˆt ja p‰iv‰t, kunnes et en‰‰ voinut vastustaa. Etkˆ luule niin
olleen?"

"Kyll‰ voi niin olla, kuin pastori selitt‰‰. Eih‰n meik‰l‰inen ole niin
oppinut! Mutta -- sit‰ on kuitenkin vaikeata ajatella. _Minun
t‰htenih‰n_ h‰n silloin sai k‰rsi‰ ja yh‰ti k‰rsi‰ niin paljon."

Vanha, lempe‰ pappi istui katsellen eteens‰. Kaspar huomasi, ett‰ h‰nen
katseensa oli kauas t‰hd‰ttyn‰. Kauas omaan el‰m‰‰ns‰ se ehk‰ katsoi...
hyv‰‰n paikkaan, paikkaan, josta aurinko valaisi, h‰n varmaan katsoi --
sill‰ h‰nen katseensa k‰vi niin valoisaksi ja kirkkaaksi... se muuttui
kokonaan hymyksi.

Sitten h‰n sanoi: "Kaspar Zingler, jos jonakin p‰iv‰n‰ saa tiet‰‰, ett‰
t‰ytyy k‰rsi‰ -- kaikkea sit‰ mit‰ ei itse ymm‰rr‰ ja miss‰ ei huomaa
tarkoitusta -- ett‰ tulee itse uhratuksi, jotta toinen ihminen
vapautuisi kivisyd‰mest‰‰n ja saisi el‰v‰n syd‰men rintaansa, tied‰tkˆ
mit‰ silloin tekee? Silloin ajattelee kaikkia k‰rsimyksi‰‰n -- eik‰ voi
koskaan kylliksi siunata niit‰, kiitt‰‰ niist‰..."

H‰n istui viel‰ hetkisen katsoen kauas omaan menneeseen el‰m‰‰ns‰.
Sitten h‰n k‰‰ntyi Kasparin puoleen ja lis‰si:

"Jos er‰s nyt sanoo pienelle tytˆllesi: kaikki se, mit‰ sinun t‰ytyi
k‰rsi‰, kaikki se, mik‰ oli niin tuskallista, teki is‰llesi hyv‰‰,
sill‰ se teki h‰net _hyv‰ksi_ -- etkˆ silloin luule, ett‰ h‰n siit‰
ilostuu? Etk‰ sin‰ kai tahtoisi riist‰‰ h‰nelt‰ hituistakaan h‰nen
iloaan?"

Ei, sit‰ ei Kaspar Zingler tahtonut. Eip‰ h‰nell‰ sitten en‰‰ ollutkaan
mit‰‰n sanottavaa! Vaikkakaan -- sen h‰n tunsi itsess‰‰n -- hyv‰ksi
h‰nt‰ ei voinut sanoa...




Goldrainin Kathi.


Kun puhuttiin Goldrainin pyh‰st‰ Joosepista, tarkoitettiin tietysti
h‰nen kuvaansa kirkossa -- sivualttarin yl‰puolella, jolla oli iso
kultainen s‰dekeh‰ p‰‰n ymp‰rill‰, lilja toisessa k‰dess‰ ja toisen
k‰den kolme pitk‰‰, valkoista sormea siunaten ojennettuina katsojaa
kohti.

Mutta ei ollut ket‰‰n, joka ei samalla ajatellut pappia. Ei
kirkkoherraa, lihavaa Andreas Beizingeri‰, jolla oli punaisenturpeat
kasvot ja nuuskasta tummenneet sieraimet, vaan apulaispappia, nuorta
Joseph Wellner-herraa.

Ensim‰isen‰ p‰iv‰n‰ kyl‰‰n tultuaan oli h‰n mennyt vanhan puolihullun
Linan mˆkin ohitse ja oli paljastanut p‰‰ns‰, sill‰ siin‰ oli vieress‰
tieristi. Ja vanhus, joka istui p‰‰t‰‰n ravistellen ja mumisten akkunan
‰‰ress‰, oli huutanut: "Voi, voi -- tuosta kulki ohitse pyh‰ Jooseppi,
v‰lkkyvine, s‰dehtivine, kirkkaine silmineen ja valkoisine sormineen!"

Muitten mielest‰ vanhus oli lausunut merkillisi‰ sanoja ja kaikki
v‰ittiv‰t, ett‰ hekin olivat heti huomanneet kuinka uusi pappi oli
yleens‰ pyhimyksen n‰kˆinen ja -- nuoruudestaan huolimatta -- etenkin
pyh‰n Joosepin n‰kˆinen, hienopiirteisine, kalpeine kasvoineen,
loistavine sinisine silmineen ja hiuksineen, jotka olivat niin vaaleat,
ett‰ niiss‰ oli enemm‰n loistoa kuin v‰ri‰.

Aikojen vieriess‰, p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ h‰nen puhtaan el‰m‰ns‰ loistaessa
heille, yhdistyi h‰nen olemuksensa heid‰n mieliss‰‰n yh‰ enemm‰n
suureen, puhtaaseen pyhimykseen, lempe‰‰n ja sive‰‰n Jooseppiin --
josta lapset lukevat -- h‰neen, jonka h‰nen pahat veljens‰ mˆiv‰t.

Nuori pappi oli niin innokas toimessaan, ett‰ oli kuin olisi h‰n
etsim‰ll‰ etsinyt kaikkia rasituksia -- niin henkisi‰ kuin
ruumiillisia. Tuskin h‰n malttoi syˆd‰ ja nukkua -- sanoi Marianna --
vanha taloudenhoitajatar, joka oli ollut h‰nen imett‰j‰ns‰ ja tahtoi
seurata h‰nt‰ kuolemaan saakka.

Pit‰j‰n tiet olivat pitk‰t ja jyrk‰t, mutta pian ei ollut pient‰
mˆkki‰k‰‰n -- vaikkapa se olisi piiloutunut kuinkakin syv‰lle rotkoon
tai kiivennyt kuinkakin korkealle ikuista lunta kohti -- miss‰ h‰nen
lempe‰ tervehdyksens‰ ei olisi kuulunut.

Kaikki ajattelivat niit‰ sanoja, jotka dekaani oli lausunut h‰nen
vihki‰isiss‰‰n. H‰n oli kuvaillut _katolisen papin syd‰nt‰_ -- jonka
rakkauden t‰ytyy olla niin vahva ja rikas, ett‰ sit‰ riitt‰‰ koko sille
suurelle perheelle, joka on h‰nen seurakuntansa: "Papilla tulee olla
suuri syd‰n, joka voi olla kaikkena kaikille -- ‰idinsyd‰men‰
pienokaisille, sairaille, avuttomille, lapsensyd‰men‰ vanhoille,
yksin‰isille ja ilottomille, veljen- ja sisarensyd‰men‰ niille, jotka
el‰m‰n taistelussa tarvitsevat neuvoja ja tukea. H‰nen t‰ytyy uhrata
syd‰mens‰ _omat_ vaatimukset ja ilot voidakseen antaa sen l‰mpim‰n‰ ja
osaaottavana kaikille muille."

He tunsivat ett‰ niin oli. H‰n kohteli heit‰ kaikkia uhrautuvan
syd‰mens‰ l‰mmˆll‰, joka syd‰n vain ajatteli toisten iloja ja murheita.

Sellaiseen kohteluun ei kirkkoherra ollut heit‰ totuttanut. H‰n istui
yht‰ mielell‰‰n postitalon viinituvassa lyˆden korttia postimestarin
ja l‰‰k‰rin seurassa, kuin kiipeili vuohipolkuja, k‰yd‰kseen
seurakuntalaistensa luona. H‰n ylisti myˆskin vanhoja hyvi‰
aikoja, jolloin saarnattiin vain silloin t‰llˆin, milloin sattui;
joka-sunnuntaiseen puolip‰iv‰messuun kuuluva saarna oli h‰nen
mielest‰‰n liiallinen ja rasittava. Siksip‰ apulaispappi saikin nousta
useimpina kertoina vuodessa korkeaan, puuleikkauksin koristettuun
saarnastuoliin.

Andreas Beizingerin p‰‰s‰‰ntˆn‰ oli aina olla malttavainen. H‰n sanoi
usein nuorelle virkaveljelleen: "Jos olisin alottanut niinkuin te,
Wellner, niin en olisi nyt t‰ss‰ pyh‰ss‰ ammatissa, vaan minut olisi
viety kirkkomaahan monta vuotta sitten ja siit‰ ei olisi ollut
kenellek‰‰n hyˆty‰! Meid‰n ei pid‰ kaikkien pyrki‰ pyhimyksiksi. Kun
pysyttelee maan tasalla, niin ei voi pudota kovin korkealta! Ja jossain
kohdin meid‰n toki tulee antaa pyhimysten olla meit‰ edell‰."

Kunnon mies ja hyv‰‰tarkoittava oli Andreas Beizinger-herra; siin‰
suhteessa ei kukaan voinut h‰nt‰ moittia, ja aina h‰nell‰ oli pilapuhe
varalla kun h‰net tapasi. Mutta hengenmiehiss‰kin on eroa -- se saatiin
huomata nyt.

Kaikki pit‰j‰l‰iset iloitsivat uuden papin tulosta -- mutta tuskin
kukaan enemm‰n kuin Kassian Gamper. "H‰n tulee miuulle juuri
parahiksi", sanoi h‰n. "Jos joku voi vaikuttaa Kathiin, niin h‰n sen
voi."

Kassian Gamper oli arvossapidetty, rikas ja hyvin ankara mies, jonka
tahto ei ollut tottunut vastarintaan. Varttuneella i‰ll‰‰n oli h‰n
nainut hyvin nuoren naisen, kauniin Aloisia Jandlin, joka eli
hiljaisena ja alistuvana h‰nen rinnallaan kymmenisen vuotta -- ja joka
sill‰ ajalla usein sai k‰ytt‰‰ sit‰ el‰m‰nviisautta, jonka h‰nen
‰itins‰ oli h‰nelle opettanut: "Jos saat lapsia, Loisia, vaikka
kuinkakin monta -- ota ne kuin Herran k‰dest‰! Muuten et voi kest‰‰
kaikkea mit‰ pit‰‰ k‰rsi‰! Miehi‰ ei siin‰ suhteessa saa j‰rkiins‰ --
mutta he eiv‰t k‰rsik‰‰n niinkuin me."

Aloisia Jandl synnytti ankaralle kotityrannilleen kahdeksan lasta noina
kymmenen‰ vuonna -- ja hyv‰ oli h‰nelle, ett‰ h‰n saattoi ottaa ne
kaikki kuin Herran k‰dest‰, sill‰ h‰n k‰rsi paljon jokaisesta
lapsivuoteesta. H‰nen raitis terveytens‰ murtui kokonaan. Oli niit‰,
jotka tuumivat, ett‰ h‰nen oli helpointa ottaa taivaan lahjana
viimeinen pienokainen, sill‰ se lapsi tuli p‰‰st‰m‰‰n h‰net
"vaivastaan, joka oli ylen raskaaksi tullut." --

Viisi lapsista oli kuollut pienin‰ -- ainoastaan kolme tyttˆ‰, jotka
nyt olivat t‰yskasvuiset, oli j‰‰nyt leskelle.

Molemmat vanhemmat olivat hiljaisia ja alistuvia, niinkuin ‰itikin oli
ollut ja antoivat naittaa itsens‰ miehille, jotka is‰ oli valinnut. He
vaihtoivat is‰n ikeen aviopuolison ikeeseen vastaanv‰itt‰m‰tt‰ -- eih‰n
vastustaminen kuitenkaan olisi auttanut.

Mutta nyt oli Kathin vuoro -- h‰n oli nuorin, se lapsi, jonka syntym‰
oli ollut syyn‰ ‰idin kuolemaan -- ja silloin tapahtui mit‰
k‰sitt‰m‰ttˆmint‰: nimitt‰in, ett‰ Kassian Gamper puski leve‰n
h‰r‰notsansa urheaa ja itsepintaista vastusta vastaan.

Kathi oli h‰nen lempilapsensa ja kaunis kuin h‰nen ‰itins‰kin oli
ollut, silloin kun Kassian h‰nt‰ kosi. H‰n kyll‰ tiesi kenelt‰ h‰n oli
saanut pitk‰t, punaruskeat palmikkonsa, joista auringonpaisteessa voi
s‰ihky‰ kuin kultas‰keni‰, hoikan, solakan vartalonsa ja sametinpehme‰t
silm‰ns‰. Mutta mist‰ h‰n oli saanut taipumattoman tahtonsa, sit‰ ei
kukaan voinut ymm‰rt‰‰!

Kassianin mieleen ei juolahtanutkaan hakea sit‰ omasta povestaan. Ja se
esiintyikin tytt‰ress‰ toisen muotoisena. Kassianissa ilmeni luja tahto
ankarana, itseens‰sulkeutuneena, uhmaavana k‰ytˆksen‰ -- kun taas tytˆn
olento oli vapaa, iloinen ja huoleton.

Mutta omalla tavallaan oli h‰n yht‰ omavaltainen kuin is‰ns‰kin. Ja kun
vanha Perkmann Laasista kosi h‰nt‰, antoi h‰n muitta mutkitta kiellon,
huolimatta is‰ns‰ myˆnt‰misest‰.

Naimiskauppa vanhan Perkmannin kanssa -- joka tuskin oli
viisiss‰kymmeniss‰ -- oli eritt‰in hyv‰, niin ett‰ oli kovin
harmillista, ettei h‰n ollut kosinut jompaakumpea toisista, jotka ilman
muuta olisivat h‰net ottaneet. Mutta on mahdollista, ett‰ vanha
Perkmann oli ‰lykk‰‰mpi kuin min‰ h‰nt‰ pidettiin. Varmaa on, ettei h‰n
osoittanut kosimisen oireitakaan ennenkuin Kathin vuoro tuli joutua
miehel‰‰n.

Kassian Gamper sanoi uppiniskaiselle tytt‰relleen, ettei voi tulla
kysymykseenk‰‰n sallia sellaisen v‰vypojan juosta tiehens‰. Ei -- sanoi
h‰n -- sit‰ eiv‰t h‰nen kankeat jalkansakaan sallineet. Mutta tyttˆp‰
saattoi juosta -- h‰nt‰ itse‰ns‰ ja h‰nen kosintaansa pakoon. Niin h‰n
aikoikin tehd‰!

Kassian sai ensi kerran tuntea milt‰ tuntui olla voimattomana
ankaruudestaan huolimatta. Sill‰ miten h‰n oli saava Kathin suostumaan?

Kiskoa h‰net alttarin eteen ja vastata "tahdon" h‰nen puolestaan -- ei
k‰ynyt p‰ins‰. Lyˆd‰ h‰nt‰ -- sen h‰n ehk‰ olisi mielell‰‰n tehnyt,
mutta Perkmann ei sellaisesta tahtonut kuullakaan.

"Hyv‰ll‰ h‰nen pit‰‰ tulla", sanoi h‰n, "muuten ei siit‰ koidu hyv‰‰."

Mutta sovinnolla yritt‰minen silloin kun saattoi k‰ytt‰‰ valtaansa, ei
voinut _juolahtaa_ Kassianille mieleenk‰‰n. H‰n oli kyll‰ saava h‰net
myˆntym‰‰n, ajatteli h‰n. Ja niin h‰n k‰ski, uhkasi, ei puhunut h‰nelle
sanaakaan moneen p‰iv‰‰n ja teki el‰m‰n kotona niin ep‰mieluiseksi kuin
mahdollista. Mutta tyttˆ ei alistunut. Ei siksi, ett‰ h‰n olisi
mieluummin nainut jonkun toisen kuin Perkmannin, vaan siksi ett‰ h‰n
Perkmannia ei tahtonut.

-- Juuri niihin aikoihin tuli uusi pappi kyl‰‰n, ja kohta h‰net
n‰hdess‰‰n juolahti salaman tavoin Kassian Gamperin mieleen, ett‰ pappi
oli se auttaja, jonka pyh‰ Jooseppi oli h‰nen luokseen l‰hett‰nyt
saattaakseen is‰llisen arvovallan kunniaansa.

H‰n odotti k‰rsim‰ttˆm‰sti, ett‰ hurskas mies k‰visi h‰nen luonaan,
mutta pappi k‰vi ensiksi sairaitten, kˆyhien ja kurjien luona. Kassian
harmitteli jonkun aikaa sit‰, miten paljon hyv‰‰ pappi sai aikaan
muissa kodeissa. Sitten h‰n teki ‰kkip‰‰tˆksen ja meni itse papin
luokse.

H‰n kertoi, ett‰ h‰nell‰, h‰pe‰ kyll‰, oli kotonaan uppiniskainen ja
tottelematon tyttˆlapsi, joka ajoi pois luotaan oman onnensa ja tahtoi
saattaa is‰ns‰ harmaat hapset murheella hautaan. Eikˆ pastori tahtoisi
tulla heill‰ k‰ym‰‰n saattaakseen tytˆn j‰rkiins‰? Nuori pappi n‰ytti
v‰h‰n ep‰rˆiv‰lt‰ -- ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi enemm‰n miellytt‰nyt
toisenlainen pyyntˆ, mutta lupasi kuitenkin tulla seuraavana p‰iv‰n‰.

Kiitoksia vain, sanoi Kathi t‰dilleen, h‰n ei tahtonut ett‰ viel‰kin
yksi tulisi toitottamaan h‰nelle korvat t‰yteen vanhaa Perkmannia. Ja
kun pappi seuraavana p‰iv‰n‰ saapui, oli h‰n pujahtanut tiehens‰.

Mutta er‰‰n‰ kauniina p‰iv‰n‰ maaliskuun lopulla auringonlaskun aikaan
Kathin seisoessa pˆyd‰n luona talon edustalla ja lauleskellen
kiillotellessa kupariastioita kulki pappi ohitse ja pys‰htyi.

Mailleen menev‰n auringon s‰teet lankesivat punaisille kupariastioille
heijastuen niist‰ liekkein‰ tytˆn kaulalle ja poskille. H‰nen
sametinpehmeiss‰ silmiss‰‰nkin loisti tuo heijastus, ja ruskeat hiukset
s‰kenˆiv‰t h‰nen otsansa ymp‰rill‰.

Punaisen ilta-auringon loisteessa katsahti pappi h‰neen ja kysyi:
"Oletteko Kathi?"

Ja punaisen ilta-auringon loisteessa nosti tyttˆ silm‰ns‰ h‰neen, n‰ki
h‰nen kalpeiden kasvojensa kuvastuvan loistavaa kultataustaa vasten --
ja vastasi: "Olen."

"Hyv‰‰ iltaa", sanoi pappi.

Kathi j‰tti kupariastiat -- mutta niiden hehku j‰i h‰nen kasvoilleen ja
kaulalleen h‰nen menness‰‰n papin luo ja kumartuessaan suutelemaan
h‰nen k‰tt‰‰n.

Mutta ennenkuin h‰nen raitis suunsa kosketteli h‰nen kapeita sormiaan,
veti pappi k‰tens‰ pois. Sitten h‰n istuutui talon edustalla, ison
kastanjapuun alla olevalle penkille ja alkoi puhella h‰nen kanssansa.

Kotiin saapuessuan Kassian Gamper ilostui suuresti n‰hdess‰‰n papin
luonansa ja huomatessaan Kathin seisovan h‰nen edess‰‰n alasluoduin
silmin ja hyvin nˆyr‰n‰ -- niinkuin sopii nuoren tytˆn. Poissa olivat
nyt uhmaavat p‰‰n liikkeet, joita viime aikoina oli saatu n‰hd‰.

Is‰n saapuessa niijasi tyttˆ papille ja h‰visi taloon.

Nuori pappi nousi l‰hte‰kseen. "Kassian Gamper", sanoi h‰n
levollisella, hiukan vitkastelevalla tavallaan -- "olen nyt puhunut
pari sanaa tytt‰renne kanssa. Luulen, ett‰ teid‰n tulisi --- j‰tt‰‰
h‰net joksikin aikaa rauhaan."

"Pit‰isikˆ minun sallia h‰nen jatkaa vastustustaan? Ei, siit‰ ei tule
mit‰‰n!"

"Ei, ei, teid‰n tulee tietysti pysy‰ siin‰ mink‰ luulette olevan h‰nen
parhaakseen. H‰n kyll‰ tottelee lopuksi. Min‰kin olen kehoittava h‰nt‰
siihen. Mutta ‰lk‰‰ puhuko asiasta -- toistaiseksi. ƒlk‰‰k‰ olko
h‰nelle kova. Yksi auringons‰de voi tehd‰ enemm‰n kuin kymmenen
raekuuroa."

Pappi oli hyvin nuoren ja hennon n‰kˆinen puhuessaan j‰re‰tekoiselle
harmaahiuksiselle miehelle. H‰n tunsi sen itsekin ja se teki h‰net
hieman ep‰varmaksi.

Kassian ajatteli ett‰ olisi voinut olla hakematta pappia, sill‰ h‰nen
neuvonsahan eiv‰t olleet mink‰‰n arvoiset. H‰n itse tiesi paremmin
miten naisv‰ke‰ oli kohdeltava.

Mutta h‰nen tullessaan tupaan k‰vi Kahti ‰kki‰ h‰nen kaulaansa ja
suuteli h‰nt‰, ja olihan silloin ihan luonnollista, ett‰ h‰n silitteli
h‰nen ruskeita palmikoitaan -- jotka tietysti olivat irtaantuneet ja
valahtaneet sel‰lle h‰nen puhdistaessaan kupariastioita. Ne eiv‰t
sitten koskaan voineet pysy‰ paikoillaan! Ne olivat niin painavat! H‰n
punnitsi niit‰ k‰dess‰‰n, niinkuin h‰nen tapansa oli joka kerta kun h‰n
tunsi itsens‰ t‰st‰ tukasta ylpe‰ksi, ja tyttˆ kysyi, niinkuin h‰nen
tapansa oli, hymyilevin silmin: "Tahdotko myyd‰ ne?"

H‰n vastasi tapansa mukaan: "Kyll‰ -- sill‰ sin‰ olet pannut niihin
kultaa. Oikein n‰kee kuinka se kimmelt‰‰ auringonvalossa."

Ja tyttˆ sanoi: "Min‰h‰n olenkin Goldrainin Kathi, ja Goldrainissa on
kultaa." Ja sitten he molemmat nauroivat...

Hetki senj‰lkeen alkoi t‰ti laittaa illallispˆyt‰‰, ja Kathi auttoi
h‰nt‰, reippaana ja avuliaana.

       *       *       *       *       *

Pappi oli joka tapauksessa merkillinen! Kassian oli tehnyt oikein
valitessaan h‰net auttajakseen. H‰nen k‰yntins‰ j‰lkeen oli Kathi
muuttunut viel‰ lempe‰mmaksi ja s‰vyisemm‰ksi kuin mit‰ h‰n oli ollut
pienen‰ tyttˆn‰.

Viikon kuluttua sanoi Kassian nuorelle papille, ett‰ h‰n nyt aikoi
puhua j‰rkisanan tytˆn kanssa Perkmannista -- sill‰ nyt h‰n oli yht‰
taipuisa k‰sitell‰ kuin tuore voi.

Mutta pappi nosti kielt‰v‰sti k‰tens‰ h‰nt‰ kohden. "Ei, Gamper, ei, on
liian aikaista! H‰n ei viel‰ ole oppinut, ett‰ kuuliaisuus on iloa. H‰n
luulee ett‰ se on pakkoon taipumista -- ja siihen h‰n ei suostu -- --
Syd‰nt‰ ei voi pakoittaa mihink‰‰n -- se pit‰‰ voittaa. Teid‰n tulee
antaa h‰nelle aikaa."

-- Huhtikuu saapui ja meni ja oltiin toukokuussa. Laakso oli
viikunapuiden viehkeist‰ kukista punaisena -- sitten levittiv‰t
p‰‰ryn‰- ja luumupuut valkoisen ja ilmavan kukkaisharson sen yli, ja
auringon l‰mmitt‰mien seinien vierustoilla kukkivat kaikki
viinikˆynnˆkset.

Senj‰lkeen nousivat isot, keltaiset kullerot, joita kasvoi niin
tihe‰ss‰ Goldrainissa, ett‰ kaikki oli kuin kimmelt‰v‰‰ kultaa --
ik‰‰nkuin kaikki kulta, jota oli ollut enemm‰n kuin sata vuotta sitten
vuorissa, olisi nyt levitetty niityille.

Kullanv‰risten niittyjen yli kulki pastori Joseph Wellner usein kyl‰n
et‰isimp‰‰n taloon nuhdellakseen Kassian Gamperin Kathia... Ja
kullattujen niittyjen yli kulki Kathi ahkerasti messuun ja ripille --
eik‰ koskaan laiminlyˆnyt yht‰‰n sunnuntai-jumalanp‰lvelusta.

Sek‰ Kassian ett‰ h‰nen vanha sisarensa huomasivat selv‰sti, miten
pappi saarnassaan usein palasi kuuliaisuuteen, ehdottomaan, pyh‰‰n
kuuliaisuuteen, joka on paljasta iloa, sill‰ se on oman tahtomme --
kaiken meid‰n vaivamme karvaan l‰hteen -- alistumista siihen tahtoon,
joka on rakkautta ja siis suloista, mit‰ se antaa tai vaatiikin.

Kassianista oli p‰iv‰nselv‰‰, ett‰ Jumalan mies koetti taivuttaa Kathin
vastahakoista mielt‰ is‰llisen tahdon mukaan -- joka enemm‰n kuin
mik‰‰n muu maailmassa on yhdenmukainen meid‰n Herramme tahdon kanssa!
H‰n vilkaisi lakkaamatta tyttˆˆn ja oli hyvin mieliss‰‰n huomatessaan
miten hartaasti h‰n kuunteli kehoittavia sanoja.

Ja kotiin tultuaan saattoi Kathi syv‰sti huoaten lausua: "Miten ihanaa
se oli!"

"Niin, ne olivat sanoja, jotka sopivat _noudatettaviksi_", sanoi
silloin Kassian painolla. H‰n tarkoitti Karhille.

Kaikista laakson kukista vei Kathi kauneimmat pyh‰n Joosepin
alttarille, ja sen eteen h‰n useimmin lankesi polvilleen rukoillen.
Kaikki n‰m‰ olivat eritt‰in hyvi‰ merkkej‰! Kassian oli itse opettanut
h‰nelle lapsena rukouksen pyh‰lle Joosepille, jossa rukouksessa
sanotaan: "Kuuliaisuus Jumalalle ja vanhemmilleni on oleva syd‰meni ilo
ja rakkain harrastukseni t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰." H‰n tunsi suuresti
mielihyv‰‰ siit‰, ett‰ tyttˆ niin usein toisti tuota rukousta.

Tuntui todella silt‰ kuin Kathi mukautuisi h‰nen toivomukseensa. Mutta
h‰n ei ymm‰rt‰nyt, miksi pappi aina sanoi: "ƒlk‰‰ viel‰ siihen kajotko!
Antakaa h‰nelle rauhaa -- v‰h‰isen kauemmin. Muuten voitte turmella
koko asian."

Kassian alkoi tulla hiukan k‰rsim‰ttˆm‰ksi. Sill‰ ijankaiken ei
Perkmannin kosinta voinut j‰‰d‰ vastausta vaille.

Kes‰kuu saapui l‰mpim‰n‰ ja s‰teilev‰n‰. Kathi kulki usein vuoria ylˆs
ja poimi alppiruusuja koristaakseen niill‰ kirkkoa.

Silloin tapahtui er‰‰n‰ sunnuntaina puolip‰iv‰messun per‰st‰ --
edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli tyttˆ k‰ynyt ripill‰ -- ett‰ pappi tuli
odottamatta ja ‰kki‰ Kassian Gamperin luo kirkkomaalle ja sanoi --
ilman johdantoa ja nopeammin ja p‰‰tt‰v‰mmin kuin h‰nen tapansa oli:
"Luulen, ett‰ teid‰n nyt tulee puhua h‰nelle -- niin, siit‰ asiasta --
ja koettaa saada h‰net taipumaan siihen samalla. Nyt ei pid‰ kauempaa
odottaa. Perkmannhan on hyv‰ mies" --

"On kyll‰, siin‰ suhteessa h‰nt‰ ei vaivaa mik‰‰n -- ja varakas
mies" --

"Ja se, jonka nyt kerran olette h‰nelle valinneet. Ja sitten -- niin,
voihan h‰nelle tulla hyv‰ olo siell‰ Laasissa."

Sitten meni pappi takaisin kirkkoon, viitan pitk‰t, mustat poimut
solahtelivat h‰nen hennon vartalonsa ymp‰rill‰. Pyh‰n Joosepin alttarin
luona h‰n pys‰htyi ja polvistui siihen hetkeksi. Siihen oli siroiteltu
paljon alppiruusuja...

Kassian oli usein tahtonut puhua tytt‰relleen taas Perkmannista. Mutta
kun h‰nen nyt yht'kki‰ piti se tehd‰, ei h‰n tuntenut itse‰ns‰ oikein
levolliseksi. Jospa tyttˆ taas muuttuu uppiniskaiseksi tuota arkaa
asiaa kosketeltaessa!

H‰n pani sek‰ kahdet ett‰ kolmetkin piiput tupakkaa p‰iv‰llisen per‰st‰
saamatta sanaakaan suustaan. Sitten vihdoinkin Kathin aikoessa menn‰
ulos ovesta, h‰n ojentautui ja sanoi ‰kki‰ v‰kin‰isesti ja ‰‰nekk‰‰mmin
kuin oli aikonut:

"Niin -- tarkoitan, ett‰ -- niinp‰ puhun siit‰ kohta Perkmannille.
Sill‰ nyt meid‰n t‰ytyy j‰rjest‰‰ se asia."

Kathi ei k‰‰ntynyt takaisin ovelta, vaan j‰i seisomaan liikkumattomana,
k‰si rautaisessa ovenrivassa.

Kassian kiirehti lis‰‰m‰‰n: "Papin mielest‰ sen tulee nyt tapahtua --
h‰n sanoi sen ihan selv‰sti t‰n‰‰n -- ja niin minunkin mielest‰ni.
Voimme pian laittaa h‰‰t. Voit olla naimisissa ja el‰‰ oman katon alla
Laasissa jo ennen talven tuloa -- niin, sen sin‰ voit."

H‰n yh‰ puhui ja sauhutti piippuaan peitt‰‰kseen tytˆn puuttuvaa
myˆntymist‰.

Vihdoin h‰n kuitenkin vilkaisi ovelle: "Etkˆ sano siihen mit‰‰n?"

Kathi hengitti syv‰‰n ja raskaasti kuin unesta her‰‰v‰: "Koska pastori
sanoo, ett‰ tulee niin olla -- ja koska sin‰kin niin ajattelet --
mit‰p‰ minulla silloin olisi sanottavaa!"

"No, siin‰ sin‰ todella olet oikeassa", sanoi Kassian ja pani t‰m‰n
myˆh‰isen tunnustuksen is‰llisest‰ mahdistaan mielihyvin korvansa taa.
"Siis menen min‰ Perkmannin luokse jonakuna p‰iv‰n‰ ja sanon h‰nelle,
ett‰ nyt olet halukas ottamaan h‰net -- ja pid‰n huolta asian
j‰rjest‰misest‰."

"Niinkuin tahdot!" Kathi ei k‰‰ntynyt is‰‰ns‰ p‰in -- eik‰ ‰‰ni ollut
t‰ysin niin mukautuva kuin sanat.

Sitten h‰n meni ulos ovesta. --

Pari viikkoa senj‰lkeen er‰‰n‰ p‰iv‰npaisteisena iltap‰iv‰n‰
juhannuksen tienoissa tuli nuori pastori k‰vellen Kassian Gamperin
taloa kohti. H‰n oli ollut sairask‰ynneill‰ ja palasi sit‰ tiet‰
saadakseen kuulla mill‰ kannalla asiat olivat.

H‰n tapasi vain t‰din kotona. Gamper oli kahdeksi p‰iv‰ksi l‰htenyt
Laasiin Perkmannin luo, joka oli halunnut kuulla h‰nen neuvojaan
talonsa laajentamisesta tulossa olevien h‰itten johdosta. H‰‰t piti
vietett‰m‰n syyskuun lopussa.

Kathikin oli l‰htenyt v‰h‰n ulos p‰iv‰llisen j‰lkeen -- poimimaan
alppiruusuja ja k‰yd‰kseen samalla vanhimman sisarensa luona, joka asui
puolimatkaa vuorta ylˆs. Ehk‰ h‰n j‰isi sinne yˆksikin, oli h‰n
sanonut. -- --

Pappi oli istunut tuolille Kathin rukin viereen. H‰n oli v‰synyt
kaikista sairask‰ynneisr‰‰n. H‰n taputteli Kathin pient‰ mustaa kissaa,
joka painautui h‰nen s‰‰rt‰ns‰ vasten, ja kysyi, mill‰ mielell‰ tyttˆ
oli.

"Niin -- kyll‰h‰n h‰n on mukautunut", sanoi t‰ti. "Mutta onpa h‰n
tarvinnutkin pitki‰ aikoja siihen. Nyt sanon, niinkuin pastori sanoi
veljelleni -- ja mink‰ h‰n kertoi tytˆlle -- ett‰ nyt tulee pit‰‰
huolta siit‰, ett‰ h‰n mit‰ pikimmin joutuu naimisiin! H‰ness‰ on
her‰nnyt toinen mieli -- kaikkien papin hyvien sanojen ja kehoituksien
vaikutuksesta. Mutta kukaan ei tied‰ miten kauan se pysyy."

Pappi silitti valkoisella k‰dell‰‰n kissaa. Se oli hyp‰nnyt h‰nen
syliins‰, johon se oli asettunut levolle, kehr‰ten silm‰t ummessa.

"Onko h‰n levollinen ja iloinen valmistuessaan h‰ihin?" kysyi h‰n.

"Kyll‰, rauhallinen h‰n on. Oikein tyytyv‰inen h‰n kai ei viel‰ ole.
Mutta ehk‰ h‰n siksi muuttuu."

H‰n seisoi silitt‰en esiliinaansa, ik‰‰nkuin ajatellen jotain mit‰ h‰n
olisi halunnut saada sanotuksi. Sitten h‰n rohkaisi mielens‰:

"Jospa min‰ olisin saanut m‰‰r‰t‰ -- mutta veljenih‰n on niin ankara --
olisin ennemmin valinnut toisen, nuoremman ja kauniimman miehen h‰nelle
kuin Perkmannin. H‰n on nyt k‰ynyt t‰‰ll‰ monta kertaa senj‰lkeen kun
asiat j‰rjestyiv‰t -- ja kun n‰kee heid‰t yhdess‰ morsiusparina, ja h‰n
pit‰‰ (h‰n aikoi sanoa 'k‰tt‰ns‰ h‰nen vyˆt‰isill‰‰n', mutta
kunnioituksesta pappia kohtaan muutti h‰n sen 'h‰nt‰ k‰dest‰'), niin
huomaa miten huonosti he sopisivat yhteen! Vaikka ehk‰ on hupsua
ajatella niin."

H‰n katsahti sivulta pappiin, mutta t‰m‰ ei virkkanut mit‰‰n. H‰n istui
ihan tyynen‰ Kathin tuolilla ja nojasi vaaleaa p‰‰t‰‰n ruskeaan sein‰‰n
niin ett‰ h‰nen hienopiirteiset kasvonsa n‰yttiv‰t kyvin kalpeilta
tummaa taustaa vasten.

"Olen niin kiintynyt tyttˆˆn" -- t‰ti tuli rohkeammaksi ja puhui suunsa
puhtaaksi -- "ja h‰n on t‰n‰‰n saanut minut ihan hell‰lle syd‰melle.
V‰h‰n j‰lkeen p‰iv‰llisten saapui t‰nne joukko italialaisia
soittoniekkoja -- pappikin on ehk‰ n‰hnyt ne -- ja h‰n on aina pienest‰
asti ollut sellainen, ettei h‰n voinut pysytell‰ sis‰ll‰ heid‰n
soittaessaan... h‰n tahtoi aina l‰hte‰ ulos tanssimaan tielle niin ett‰
palmikot huiskuivat. Ja suureksi tultuaan liikkuivat h‰nen jalkansa
kuin rumpupalikat, ja h‰n nyˆkytteli p‰‰t‰‰n ja nauroi ja lauloi
heille. -- Mutta t‰n‰‰n purskahti h‰n haikeaan itkuun, niin pian kuin
ne alkoivat. Sitten h‰n sanoo: T‰ti -- niin sanoo h‰n -- en voi
ajatellakaan miten olen voinut tanssia ennen! On kummallista -- sanoo
h‰n -- ett‰ olen voinut olla niin iloinen! -- H‰nen silm‰ns‰ olivat
punaiset itkusta; ne olivat ihan kauhean n‰kˆiset h‰nen viedess‰‰n ulos
soittajille viini‰ ja leip‰‰. Yhdell‰ heist‰ -- er‰‰ll‰ hyvin nuorella,
jolla oli villi tukka -- oli sangen murheellinen katsanto. H‰nen
viereens‰ h‰n istuutuu ja kysyy h‰nelt‰ mik‰ h‰nt‰ painaa. Ja h‰n
sanoo, ett‰ koko h‰nen ilonsa on kuollut. -- Ja soittoniekkojen
jatkaessa matkaansa Schlandersiin p‰in, seisoi h‰n katsellen heid‰n
j‰lkeens‰ ja heilutti huiviansa. Sitten h‰n sanoo: T‰ti -- sanoo h‰n
-- min‰ katselen h‰nen j‰lkeens‰, sill‰ koko h‰nen ilonsa on
kuollut ja h‰n on kuitenkin niin nuori! -- H‰n yh‰ vain huiskutti
huiskuttamistaan, kunnes se minusta oli ihan naurettavaa ja min‰ k‰skin
h‰nt‰ lopettamaan. T‰ti -- sanoo h‰n -- h‰nelle min‰ huiskutan -- sill‰
me olemme kuin saman ‰idin lapsia! -- Siin‰h‰n ei ollut j‰rke‰, mutta
ymm‰rsin kuitenkin mit‰ h‰n tarkoitti. Oli kuin h‰n olisi ajatellut,
ett‰ h‰nen itsens‰ laita on samalla tavoin" -- t‰ti pyyhki silmi‰‰n
esiliinansa kulmalla. -- "Mutta kunhan h‰n nyt joutuu naimisiin, niin
silloin kai kaikki muuttuu parhaaksi -- kaikki k‰y hyvin."

Pappi istui silitt‰en kissan selk‰‰. Kesti kotvan ennenkuin h‰n puhui.

"Perkmann tulee olemaan hyv‰ h‰nelle", sanoi h‰n sitten. "Tapasin h‰net
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Laasissa -- olin siell‰ papin luona -- ja puhuin kauan
h‰nelle. H‰n sanoi tahtovansa kantaa h‰nt‰ k‰sill‰‰n... Tytˆll‰ on
pehme‰ syd‰n -- ja h‰n on viel‰ lapsi... sen sanoin h‰nelle.
Uppiniskaisuus on h‰ness‰ vain pinnalla. Sen l‰pi p‰‰see helposti. H‰n
varmaan hell‰sti kiintyy siihen, joka on h‰nelle hyv‰."

T‰ti katseli liikutettuna pappia. Miten h‰n tahtoi auttaa kaikkia,
miten h‰n piti huolta pienimm‰st‰kin seurakuntansa lapsesta! H‰nell‰
oli todellinen ‰idinsyd‰n heille kaikille!

H‰n tahtoi tarjota h‰nelle viini‰, mutta pappi kiitti, h‰n ei halunnut.
H‰n k‰ski sanoa terveisi‰ talon is‰nn‰lle ja Kathille sek‰ sanoa, miten
iloinen h‰n oli asiain n‰in k‰‰ntyess‰.

Senj‰lkeen h‰n nousi ja sanoi j‰‰hyv‰iset.

H‰n oli jo mennyt ovesta ulos -- kun h‰n pys‰htyi ja k‰‰ntyi takaisin.

"Sanokaa h‰nelle, ett‰ toivon h‰nelle koko nelj‰nnenk‰skyn lupausta nyt
kun h‰n alistuu is‰ns‰ tahtoon. Siin‰h‰n on kirjoitettu -- 'ett‰
menestyisit ja kauan el‰isit siin‰ maassa, jonka Herra Jumala on
sinulle antanut'." --

T‰ti katseli h‰nt‰ h‰nen hitaasti kulkiessaan alas niittyjen poikki.
H‰n toisti h‰nen lausettaan kuin l‰ksy‰ ja ajatteli miten kalpean ja
rasittuneen n‰kˆinen h‰n oli ollut -- ja miten h‰n kuitenkin oli pyh‰n
Joosepin n‰kˆinen! -- --

       *       *       *       *       *

Oli hyvin selke‰ ja hiljainen ilta, ja joka askeleelta mink‰ astui,
tunsi tuoksua ymp‰rill‰‰n... Se hiveli kasvoja kuin arat ja lempe‰t
k‰det -- jotka h‰visiv‰t, kun niihin tahtoi tarttua. Oliko se
vastaniitetyn hein‰n, kasteisten katajapensaiden, kukkivien
vuohensilm‰in tuoksua? -- --

Vihdoin niittyjen yll‰ alkoi leijailla pitki‰, valkeita usvapilvi‰. Ja
ruohikon poikki kierteli pieni vaalea polku ylˆs vuoria kohti, jossa se
eteni syv‰‰n, sinert‰v‰n tummaan rotkoon ja h‰visi rehevien, huojuvien
sanajalkojen ja vuohensilm‰in sekaan -- niinkuin ihmisajatus, joka
vaipuu unelmiin...

Aurinko oli jo kauan sitten vaipunut ter‰v‰s‰rm‰isten vuorenhuippujen
taa, jotka kuvastuivat sinisin‰ ja kylmin‰ loistavaa kullanvaaleaa
iltataivasta vastaan.

Ainoastaan Marteller-Gletscherin huippua valaisi viel‰ auringon loisto.
Ja ‰kki‰ levisi sille liekehtiv‰ ruskotus -- se oli kuin kuumaa verta,
jonka nopeasti tykkiv‰ syd‰n nostaa ihmisen poskille.

Oli kuin aurinko nyt, jolloin ei yksik‰‰n silm‰ laaksossa sit‰ n‰hnyt,
nyt, jolloin se tapasi vain yhden ainoan, olisi antanut syvimm‰n
hehkunsa levit‰ vaikoiselle gletscherille -- --

Kaukaisista pienist‰ kappeleista ylt'ymp‰ri kukkuloilla alkoivat hele‰t
kellon‰‰net soida hiljaisuudessa -- niinkuin hurskaat, vilpittˆm‰t
lasten‰‰net, jotka toivottivat toisilleen hyv‰‰ yˆt‰. -- --

Ei ollut mahdollista pysytell‰ huoneessa -- kaukana kaikesta t‰st‰
loistavasta rauhasta!

Se kutsui, iltarusko, kohtaukseen -- siihen salaiseen, hiljaiseen
kohtaukseen, jota ihminen voi viett‰‰ _itsens‰ kanssa_ -- --

Sill‰ oli kuin ne pehme‰t k‰det, jotka hyv‰iliv‰t kasvoja, myˆskin
aukaisisivat oven jokaiseen sieluun. Kaikki aukeni siell‰ niin
tunteellisen syv‰ksi, niin rauhallisen kirkkaaksi -- kuin jalostunut
tuska.

Ja tuosta kirkkaasta syvyydest‰ sielu kohosi ylˆs vavahtelevassa
kaipuussa -- sielu, joka yksin‰isen‰, hiljaisena ja ylev‰n‰ hetken‰ voi
sulkeutua suureen hartauteen -- nousta korkealle pyh‰kkˆ‰ kohti,
unohtaen maan -- t‰htien korkeuksia kohti...

Mutta t‰llainen juhlallinen, eloa t‰ynn‰ oleva hetki voi muuttua
kohtalokkaaksi niinkuin kaikki parhain el‰m‰ss‰. Sill‰ ruumis maan
mullasta on heikko perustus ik‰vˆiv‰lle sielulle. -- --

       *       *       *       *       *

Er‰‰n vuoripolun kohdalla isojen varjokasten kastanjain latvojen alla
on hieno ja valoisa nurmikko, joka sametin pehme‰n‰ mattona pist‰ytyy
kallionsein‰mien v‰liin, joista karhunvatukkakˆynnˆkset, vuohensilm‰t
ja vanamot villin‰ ja tuoksuvana rykelm‰n‰ kumartuvat sit‰ kohden.

Nurmella ihan polun vieress‰ istui sinert‰v‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰ ihminen --
ik‰‰nkuin ‰killinen ylivoimainen tuskantunne olisi pys‰hdytt‰nyt h‰net
keskell‰ vaellusta ja sortanut painollaan maahan.

Kaksi pitk‰‰ palmikkoa oli solunut rinnalle -- ik‰‰nkuin olisivat
irtaantuneet p‰‰n vaipuessa k‰siin -- ja joukko kukkia, joita h‰n oli
kantanut, levisiv‰t kirjavana sekasortona h‰nen sylist‰‰n pitk‰lle
ruohikkoon. Niiden joukossa oli _valkoisia_ alppiruusujakin.

Mutta sen, joka lˆyt‰‰ vuorilta valkoisia alppiruusuja -- mik‰ ylen
harvoin tapahtuu -- tulee olla varuillaan! Sill‰ ne ovat vuorenhaltian
sanomia h‰nen sanomattomista tuskistaan ja ik‰v‰st‰‰n -- ja se, joka on
poiminut valkoisia alppiruusuja, on ojentanut k‰tens‰ h‰nelle -- --

Vuorenhaltia voi saapua tiet‰m‰tt‰. On kuin takana kulkisi kuunteleva
korva, vakoova silm‰... Ja h‰n voi pukeutua mihin muotoon ikin‰ haluaa,
niin ett‰ luulee h‰nt‰ joksikin, jonka hyvin tuntee -- voi, sangen
hyvin! -- ja vasta j‰lest‰p‰in ymm‰rt‰‰ tuskalla ja suurella
kauhistuksella, ett‰ siin‰ on ollut noidanilveit‰. -- --

H‰n istui ihan liikkumattomana -- p‰‰t‰‰n nostamatta -- ja kuitenkaan
h‰nell‰ ei ollut rauhaa. Pikemminkin n‰ytti kuin illan viile‰ rauha
olisi kimmahtanut takaisin h‰nen ohimojensa tuskallisesta tykinn‰st‰,
h‰nen sielunsa kalvavasta levottomuudesta -- ik‰‰nkuin h‰n yksin olisi
hylj‰ttyn‰, rauhasta ulos suljettuna... koditonna, eksyneen‰ --
keskell‰ hiljaisuutta ja kauneutta, t‰ynn‰ hellitt‰m‰tˆnt‰ murhemielt‰,
jolle ei miss‰‰n voinut lˆyt‰‰ rauhaa -- --

Askeleita kuului polulta -- ne l‰heniv‰t l‰henemist‰‰n...

Ne pys‰htyiv‰t siihen, miss‰ h‰n istui.

H‰n ei sit‰ huomannut.

ƒ‰ni puhui h‰nelle -- pehme‰sti kuin h‰m‰r‰... ep‰rˆiden, uneksivan
hiljaa...

H‰n ei sit‰ kuullut.

H‰n oli kuin kodittomaan tuskaansa heitettyn‰, kuin suljettuna siihen
lukkojen taa -- kaukana kaikista muista --

Silloin h‰n her‰si hiuksiensa v‰r‰hdykseen... K‰si oli laskeutunut
h‰nen kumartuneelle p‰‰lleen.

Ja t‰m‰n k‰den vavahdus jatkui h‰nen sisimp‰‰n syd‰mens‰ pohjaan h‰nen
nostaessaan itkettyneet kaivonsa ylˆs...

Kuului parahdus -- neuvoton ja valittava kuin lapsen, joka huomaa
olevansa keksitty, ilmisaatu -- auttamattomasti ilmisaatu -- -- Ja h‰n
hyp‰hti pystyyn paetakseen.

Mutta k‰si, joka tarttui h‰nen tykkiv‰‰n ranteeseensa -- niin
suojelevan lempe‰sti, niin rukoilevan pehme‰sti -- esti h‰net
pakenemasta.

H‰n taisteli hetkisen raskaasti hengitt‰vin rinnoin p‰‰st‰kseen irti --
piiloutuakseen kauaksi, kauaksi kaikkine ajatuksineen, joita ei edes
saanut aavistaa, ei saanut olla -- --

Silloin h‰nen katseensa kohtasi kaksi silm‰‰, jotka pid‰ttiv‰t h‰nt‰ --
viel‰ suuremmassa m‰‰rin rukoilevan pehme‰‰, viel‰ vastustamattomammin
puoleensa vet‰v‰‰ -- voi, paljoa enemm‰n tuskallisen lempe‰‰ kuin k‰si!
Kaksi silm‰‰, jotka katsoivat h‰neen... kuin kirkkaan veden l‰pi aina
pohjaan saakka -- jotka tunsivat kaiken mik‰ siell‰ taisteli ja k‰rsi,
ymm‰rsiv‰t sen t‰ydellisesti, sill‰ --

Oi, ei, ei, se ei ollut mahdollista -- mutta niin oli kuitenkin! H‰n ei
yksin k‰rsinyt siit‰, mik‰ oli murtaa h‰nen syd‰mens‰. Oli toinenkin --
rakastettu toinen -- joka tahtoi ottaa kaiken, sill‰ -- oi, niin, niin!
H‰n tunsi itse samoin kuin h‰nkin! H‰n k‰rsi itse h‰nen tuskaansa -- ja
ik‰vˆi h‰nen ik‰v‰‰ns‰...

Ja voihkaisten -- miss‰ voihkaisussa h‰nen syd‰mens‰ sanattomin riemu
ja suurin tuska, koko h‰nen arka hellyydentarpeensa tuli toista vastaan
kuin vapiseva, kotiinsa haluava lintu -- heitt‰ytyi h‰n ruohikkoon.

H‰nen p‰‰ns‰ pitkine, irtaantuneine palmikkoineen hervahti nyyhkytt‰en
toisen syliin. H‰nen yhteenpuristetut k‰tens‰ ojentuivat toisen syd‰nt‰
kohden...

Ja kaksi k‰tt‰, ainoat maanp‰‰ll‰, jotka saattoivat kietoa syliins‰
kaiken h‰nen tuskansa, painautuivat yh‰ kiinte‰mm‰sti -- kuin
sanomattoman hellyyden suoja -- sen ymp‰rille ja h‰nen ymp‰rilleen...
sulkivat h‰net el‰m‰‰n ja lepoon... maailmaan, joka oli viihdytt‰v‰‰,
k‰sitt‰m‰tˆnt‰, nimetˆnt‰ riemua.

-- Marteller-Gletscher hehkui syvemm‰ss‰ punassa -- sitte oli ‰kki‰
kuin se olisi vet‰nyt h‰m‰r‰n hunnun laaksosta hehkuvan poskensa
peitteeksi ja piiloittanut rakkautensa valkoisen vaipan taa...

-- Kuu nousi taivaalle ja valoi v‰reilev‰‰ hopeata yli kaikkien niityn
sumujen.

Kapea ja selke‰, sinert‰v‰n valkoinen valo tunkeutui rotkon leveitten
kastanjanlatvojen ja tummien kuusien lomitse... Se liukui suuren
ristiinnaulitun kuvan ylitse, joka oli pystytetty vuoripolun viereen.

Puukuvan kohotetuissa, orjantappuralla kruunatuissa kasvoissa
kuvastui liukuvassa, valkoisessa kuunvalossa sanomattoman s‰‰liv‰
tuskanilme -- -- --

       *       *       *       *       *

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ elokuun lopulla saapui Kassian Gamper pastori Joseph
Wellnerin luo.

"Onpa hyv‰, ett‰ h‰n taas on t‰‰ll‰", ajatteli Kassian pyyt‰ess‰‰n
Mariannea kysym‰‰n saisiko h‰n hiukan kahdenkesken puhutella pastoria.

Nuori pappi oli ollut jonkun aikaa sairaana rasittumisesta, senj‰lkeen
h‰n oli matkustanut pois ‰kki‰ kutsuttuna is‰ns‰ kuolinvuoteelle.

Sis‰‰n tultuaan ei Kassian n‰ytt‰nyt voivan alottaa puhettaan. H‰n
istui tuolin reunalla ja pyˆritteli korkeata hattuaan hikisten
sormiensa v‰liss‰...

Pappi antoi h‰nen koota ajatuksiaan. H‰n istui ihan liikkumattomana.

Vihdoin oli kuin Kassian olisi nielaissut jotain, ja sitten h‰n sanoi
nopeasti ja k‰he‰ll‰ ‰‰nell‰: "En tule puhumaan h‰ist‰, Jumala
paratkoon" -- --

Taas syntyi kuolemanhiljaisuus. Pappi istui yht‰ liikkumattomana kuin
pyh‰ Jooseppi komerossaan kirjoituspˆyd‰n yl‰puolella.

Sitten sanoi Kassian ‰kki‰: "Kathini on joutunut h‰pe‰‰n ja
onnettomuuteen."

H‰n katseli permantoon. Oli liian vaikeata katsahtaa ylˆs ja kohdata
hurskaan herran h‰mm‰stys, niin, h‰nen syv‰ vihansa. Mutta koska se nyt
oli sanottu, jatkoi h‰n kertomustaan nopeasti, sys‰yksitt‰in,
soinnuttomasti -- melkein kuin olisi h‰n lukenut sanat pimennosta.

H‰n kertoi miten tyttˆ viimeisen‰ parina kuukautena oli ollut niin
kummallinen. H‰n oli kyll‰ mukautuva ja nˆyr‰, mutta aina h‰nen
silm‰ns‰ olivat punaiset itkusta, ja h‰n saattoi katsoa silm‰t niin
kauhuissaan, kun h‰nelle puhui. Etenkin kun Perkmann oli siell‰ oli h‰n
viel‰kin arempi kuin muuten. Mutta ei siit‰ sen enemp‰‰ ajateltu --
olihan muutakin tekemist‰!

Sitten h‰n oli edellisen‰ yˆn‰ kuullut kolinaa ovelta ja ihmetellyt
mik‰ siell‰ oli. H‰n oli pukenut hiukan vaatteita ylleen ja kiiruhtanut
ulos. Ovi oli avoinna -- ja kuunvalossa oli h‰n n‰hnyt Kathin menev‰n
melkein riisuutuneena niittyjen yli jokea kohden. H‰n luuli h‰nen
kulkevan unissaan ja oli juossut h‰nen j‰lkeens‰.

Joella tyttˆ pys‰htyi k‰det silmill‰‰n ja huojutti p‰‰t‰‰n
edestakaisin. Sitten h‰n ojensi k‰tens‰ eteenp‰in, heitti p‰‰ns‰
taap‰in, niin ett‰ pitk‰t palmikot huiskahtivat Kassianin kasvoihin --
ja aikoi, kuten h‰nest‰ n‰ytti, heitt‰yty‰ veteen.

Pappi peitti kasvonsa k‰siins‰, ik‰‰nkuin h‰nt‰ olisi pyˆrrytt‰nyt.

"Voi -- ett‰ pit‰‰ olla is‰ ja kertoa sellaista omasta lapsestaan" --
Kassian huudahti ‰kki‰, mutta sitten h‰nen ‰‰nens‰ murtui... Ja h‰n
alotti uudelleen, hiljaa ja soinnuttomasti.

H‰n oli tarttunut h‰neen kiinni, ja tyttˆ oli kaatunut rannalle h‰nen
jalkojensa juureen. "Tahdoitko juosta jokeen, vai kuljetko unissasi?"
oli h‰n kysynyt, ja tyttˆ oli vastannut: "En tied‰, en tied‰!"

H‰n oli vienyt tytˆn kotiin ja heti asettanut h‰net vuoteeseen, sill‰
h‰n vapisi kuin kuumeessa. Sitten oli h‰n istuutunut h‰nen viereens‰
t‰din kanssa, joka myˆs oli tullut sinne, ja he olivat kysyneet
h‰nelt‰: "Teitkˆ sen p‰‰st‰ksesi eroon vanhasta Perkmannista?" Ja h‰n
oli sanonut: "En, en -- nyt h‰n ei kuitenkaan minusta huoli!" Sitten
oli h‰n painautunut t‰tiins‰ kiinni ja huutanut: "Peit‰ minut, peit‰
minut!"

"Niin, silloin saimme tiet‰‰ koko h‰pe‰n ja onnettomuuden", lopetti
Kassian. "H‰n luuli, ett‰ lˆisin h‰net kuoliaaksi. Voi, mit‰p‰ h‰n
ymm‰rt‰‰! H‰nh‰n se tappaa minut."

H‰n vaikeni ja pyyhkieli suuria pisaroita otsaltaan. Komeron
yl‰puolella, jossa oli pyh‰ Jooseppi, tikutti tikuttamistaan pieni,
v‰sym‰tˆn kello.

"Nyt olen tullut t‰nne, jotta -- olen tullut, jotta" -- -- h‰n vaikeni
taas hetkeksi.

"En saa h‰nt‰ ilmoittamaan minulle sen kurjan nime‰. Ja min‰ tahdon
tiet‰‰ kuka h‰n on."

Pappi vet‰isi henke‰ syv‰‰n, sitten h‰n kysyi: "Miksi?"

Kassian puristi k‰tens‰ hatunlierin ymp‰rille nyrkkiin, niin ett‰
kynnet tunkivat syv‰lle siihen. "Siksi, ett‰ tahdon lyˆd‰ h‰net
vaivaiseksi. Ja sitten tulee h‰nen naida h‰net. -- Mutta h‰n ei sit‰
ilmoita. H‰nen kiellostaan ei voi erehty‰! On kuin itse olisi sen
suonut. Mutta n‰hk‰‰s -- pastori voi saada h‰net tunnustamaan. Uhkasin
h‰nt‰ sill‰, ja silloin h‰n pel‰styi. Siksi min‰ tulin. Pastori saanee
h‰net siihen taipumaan."

"Ei."

Ei! H‰mm‰styksess‰‰n katsahti Kassian ensi kertaa ylˆs. Papin
valkoisille kasvoille valahti ‰killinen puna.

"Ei... en tied‰ mit‰ se hyˆdytt‰isi."

"H‰nen tulee hyvitt‰‰ h‰nt‰ -- se h‰nen tulee tehd‰!"

"Hyvitt‰‰ -- niin, jos h‰n voi -- mit‰p‰ tied‰mme? Jos h‰n olisikin
kurja niinkuin sanotte!"

"Silloin voin ainakin tappaa h‰net."

"Siihen ette saa minun apuani."

"Tahtooko pastori suojella _h‰nt‰_?"

"En -- mutta _teit‰_, Kassian Gamper. On v‰‰rin kostaa."

Kassianin kurkusta l‰hti naurunsekainen ‰‰ni. "Ehk‰p‰ minun tulisi
antaa h‰nelle anteeksi!"

"Ei -- se ei ole _teid‰n_ teht‰v‰nne. Sit‰ v‰‰ryytt‰, mit‰ on toiselle
tehty, sit‰h‰n ei _meid‰n_ tule antaa anteeksi. Luulen, ett‰ kaikki
viha, jota tunnette, on oikeutettu... mutta ei kosto."

"Niin, mutta meiss‰ on sellaista, joka itse ottaa oikeutensa! Pastori
tiet‰‰, ett‰ minullakin on hurskauteni. En ole ollenkaan uskoton, enk‰
ole koskaan tahallani j‰‰nyt pois kirkosta pyh‰p‰iv‰n‰. Mutta t‰ll‰
asialla ei ole mit‰‰n tekemist‰ jumalanpelkoni kanssa. Voin olla
p‰‰tt‰m‰tt‰ kostaa, jos se on jumalaapelk‰‰v‰mmin tehty -- mutta tied‰n
kuitenkin, ett‰ kostan! Ja kyll‰ saan h‰net k‰siiniI Minusta tuntuu
nyt, ett‰ _jokainen_ mies, joka kulkee ohitse, vilkuaa niin
ep‰ilytt‰v‰sti akkunoihini -- mutta kun ensi kiihko on asettunut, tulen
kyll‰ tarkkaavaisemmaksi. Ei se ole kukaan talossani asuvista miehist‰.
-- Vanhaan Hanssiin luotan kuin itseeni ja Martin on er‰‰n
palvelustytˆn sulhanen. T‰ti ei saa p‰‰st‰‰n sit‰, ett‰ se on joku
soittoniekoista, jotka olivat t‰‰ll‰ minun ollessani Laasissa
Perkmannin luona -- hyvin nuori, villi ja kalpea poika, joka puhalsi
s‰kkipilli‰ ja tekeytyi niin murheellisen n‰kˆiseksi ett‰ Kathi alkoi
siit‰ itke‰. Heid‰n piti olla yˆt‰ Schlandersissa, ja kuka tiet‰‰, eikˆ
tuollainen ryˆv‰ri ole houkutellut h‰nt‰ kohtaukseen mets‰‰n. H‰n meni
kohta sen j‰lkeen vuorille ja sanoi j‰‰v‰ns‰ Annan luokse. Ja h‰n
tulikin kotiin vasta seuraavana aamuna. Mutta h‰n ei ole ollut Annan
luona, sen olemme myˆhemmin saaneet tiet‰‰."

"Ent‰ Perkmann?" kysyi pappi. "Oletteko puhutellut h‰nt‰?" H‰nen
‰‰nens‰ oli v‰synyt niinkuin olisi kaikesta t‰st‰ puhuminen h‰nt‰
kiusannut.

"Olen, minulla oli vaikea hetki h‰nen luonaan! Perkmann on kunniallisin
mies auringon alla ja h‰n sanoikin heti: Kassian Gamper, sanoo h‰n, en
mielell‰ni tahtoisi tehd‰ tyttˆ‰ onnettomammaksi kuin h‰n on. Olen
kyll‰ siit‰ vaikeneva ja voisinpa siit‰ huolimatta viel‰kin mielell‰ni
ottaa h‰net. Mutta jos h‰n on pit‰nyt yhteytt‰ toisen kanssa, sill‰
aikaa kuin oli olevinaan minun morsiameni, niin ei kukaan voi vastata
siit‰ mit‰ h‰n saattaa keksi‰ tulevaisuudessa. Enk‰ nai joutuakseni
naurun alaiseksi Laasissa, sanoo h‰n. -- H‰n on nyt saanut tarpeeksensa
nuorista, ymm‰rsin -- ja ajattelee ehk‰ ennemmin Lisa Dittlia,
joka niin monena vuotena on ollut h‰nelle uskollinen ja hyv‰
taloudenhoitajatar."

Pappi katsoi permantoon niinkuin ei olisi kuunnellutkaan. Sitten h‰n
nousi ja astui kirjoituspˆyt‰ns‰ luo, jossa h‰n hiukan liikutteli
papereita.

"Oletteko sanonut h‰nelle, ett‰ annatte h‰nelle anteeksi?" kysyi h‰n
toverillisella, hiukan ep‰rˆiv‰ll‰ tavallaan.

"En -- sill‰ sit‰ en tee."

Pappi seisoi kumartuneena paperien yli. "Ajatelkaa, ett‰ h‰nell‰ ehk‰
on siin‰ hyvin v‰h‰n syyt‰ -- ehkei yht‰‰n. Tarkoitan -- h‰n on viel‰
-- niin lapsi" --

"Ilmaiskoon h‰n silloin h‰net! Muutenhan h‰n pit‰‰ h‰nen puoltaan."

"Mit‰ olette aikonut tehd‰ h‰nelle?"

Kassian loi silm‰ns‰ maahan. "H‰nen tulee l‰hte‰ pois. Se voi tulla
v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi."

Pappi k‰‰nn‰hti ‰kki‰. Niin, eih‰n ollut hauska kuulla sellaista.
Sitten h‰n taas j‰rjesteli papereitaan.

"Enk‰ myˆsk‰‰n tahdo pit‰‰ h‰nt‰ talossani niin kauan kuin h‰n siit‰
vaikenee. -- Eikˆ pastori tulisi kotiini ja koettaisi saada h‰nt‰
puhumaan?"

"En -- en... sit‰ en tee! Mutta luulen itsekin, ett‰ h‰nelle voi olla
parasta l‰hte‰ pois -- joksikin ajaksi. Varokaa vain olemasta h‰nelle
kova, Kassian Gamper! Olkaa varovainen h‰nen suhteensa -- kuuletteko!"

Kassian katseli taas permantoon. "Pastori voi olla levollinen! Minun ei
ole niink‰‰n helppoa olla h‰nelle kova nyt, kuin olisin voinut luulla.
Min‰ voin muuttua pehme‰ksi kuin r‰sy, kun h‰n vain katsoo minuun. Ja
sen h‰n kyll‰ huomaa. Mutta mit‰ olen sanonut -- siin‰ pysyn."

Kassianin ojentaessa papille k‰tens‰ j‰‰hyv‰isiksi ep‰rˆi t‰m‰
hetkisen, ennenkuin laski kapeat, valkoiset sormensa siihen.

H‰nen kai oli vaikeata koskettaa is‰‰, jonka tytt‰rest‰ oli tullut
sellainen -- --

       *       *       *       *       *

Korkealla vuorella -- miss‰ sile‰lehtinen kastanjamets‰ jo kauan sitten
on v‰istynyt kuusien mustan vyˆn tielt‰, miss‰ kuusimets‰kin h‰vi‰‰ ja
ainoastaan harvalukuiset tuulen tuivertamat havupuut kasvavat sen
viimeisin‰, kutistuneina versoina paljaalla vuorenkamaralla -- oli
yksin‰inen valkea talo.

Sen kimmelt‰v‰t muodot heijastivat mailleen menev‰n auringon punaa
viel‰ kauan senkin j‰lkeen, kun laakson talot olivat vaipuneet
sinert‰vien iltavarjojen rauhaan. Viisi tuntia kesti nousua sinne ylˆs,
ja talvisin oli se lumen peitossa monta kuukautta olematta miss‰‰n
yhteydess‰ muun maailman kanssa.

Siell‰ asui Kathin ‰idin vanhempi sisarpuoli miehineen ja poikineen.
Tyt‰r oli ‰skett‰in joutunut naimisiin ja nyt he hakivat itselleen
palvelustyttˆ‰, joka olisi talon em‰nn‰lle apuna. El‰m‰ oli siell‰
kovaa ja yksin‰ist‰, ihmiset vaiteliaita ja itseens‰ sulkeutuneita.

Sinne aikoi Kassian Gamper l‰hett‰‰ Kathin -- jos he halusivat h‰net
ottaa. He olivat hiukan kitsaita, sek‰ Anselm ett‰ Martha, niin ett‰
heit‰ houkutteli, kun saivat h‰net palkatta. Ensim‰isen‰ puolvuotena
Kassian mielell‰‰n maksaisikin siit‰ -- olihan se vain kohtuullista.

Sinne h‰nen tuli j‰‰d‰ -- ei ainoastaan t‰ksi talveksi, vaan niin
kauaksi kuin h‰n ei tahtonut noudattaa is‰ns‰ tahtoa.

Varhain er‰‰n‰ aamuna pani is‰ jalkaansa raskaat, piikkipohjaiset
kenk‰ns‰ ja l‰hti kotoaan kulkeakseen tuon pitk‰n matkan Anselmin ja
Marthan luo.

H‰n ei salannut heilt‰ mit‰‰n, kertoi heille koko asian ja esitti
sitten pyyntˆns‰. Marthan rukki pyˆri, Anselm imi lyhytt‰ piippuaan, ja
Peter, heid‰n poikansa, sitoi pieni‰ vastoja katajanoksista. Ei kukaan
heist‰ sanonut sanaakaan vastineeksi, kun Kassian oli puhunut loppuun.
H‰n toisti silloin pyyntˆns‰ -- ja kun ei kukaan heist‰ viel‰k‰‰n
lopettanut itsepintaisia ‰‰nettˆmyytt‰, vaikeni h‰nkin ja ajatteli,
etteiv‰t he tahtoneet h‰nen tyt‰rt‰‰n, koska h‰nen oli k‰ynyt niin
ik‰v‰sti, mutta eiv‰t tahtoneet pahoittaa h‰nen mielt‰‰n sanomalla
siit‰ mit‰‰n.

H‰n l‰hti Anselmin kanssa l‰hell‰ olevaan alppimˆkkiin kuullakseen
miten karjan laita oli; Marian syntym‰p‰iv‰h‰n l‰heni, jolloin niiden
taas piti tulla alas laaksoon. Kun he tulivat takaisin, oli Marthalla
liemi valmiina p‰iv‰lliseksi, ja h‰n oli viel‰ leiponut munakakun,
jossa oli kinkkupaloja, koska se oli Kassianin mieliruokaa. Seh‰n oli
hyvin yst‰v‰llisesti tehty! He sˆiv‰t koskettamatta sit‰ asiaa, jonka
takia h‰n oli tullut -- ja vasta kun h‰n teki l‰htˆ‰‰n, sanoi Martha
verkkaan: "Niin, voithan sitten tuoda h‰net t‰nne. Mit‰ arvelet,
Anselm? Voimmehan ottaa h‰net?"

Mies nyˆk‰ytti raskaasti ja harkitsevasti p‰‰t‰‰n niinkuin olisi
tahtonut sanoa. "Kyll‰h‰n me voimme" -- mutta poika istui
liikkumattomana isoine j‰senineen ja oli hyvin haluttoman n‰kˆinen.

Eip‰ ollut kovinkaan ihmetelt‰v‰‰, ett‰ he v‰h‰n ep‰rˆiv‰t: nykyinen
Kathi ei ollut sama kuin entinen! Mutta osoittautui kuitenkin, ett‰
vaikka Martha tuomitsi "kaikkea tuollaista" niin ankarasti kuin sit‰
tuli tuomita ja piti ij‰isen‰ h‰pe‰n‰, ett‰ sellaista saattoi tapahtua
heid‰n suvussaan, niin h‰nell‰ oli sit‰ enemm‰n syyt‰ ottaa Kathi
luokseen. Sill‰ h‰n oli itse ollut niin itsep‰inen ja oikullinen, ja
sellaisesta ei ollut ollenkaan heille siell‰ vuorilla. Nyt saattoi
toivoa, ett‰ h‰n oli v‰syneempi ja hiljaisempi ja alistuvaisempi --
sellaiseksi h‰n kai oli muuttunut kaikesta h‰pe‰st‰‰n -- ja silloin
ehk‰ uskalsi myˆnty‰.

Kassian ei palannut suoraan kotiin, vaan meni ensin papin luokse
kertoakseen h‰nelle, ett‰ h‰n nyt oli lˆyt‰nyt paikan Kathille. Ja
tytˆn ei olisi pantava jalkaansakaan laaksoon ennenkuin h‰n olisi
myˆntynyt. H‰n ei saisi seurata muita pyhin‰k‰‰n puolip‰iv‰messuun. H‰n
sai menn‰ pieneen kappeliin, jossa er‰s luostarin veljist‰ luki messun.

Pappi antoi h‰nen puhua asiansa loppuun, sitten h‰n kysyi: "He ovat kai
h‰nelle hyvi‰, nuo ihmiset?"

"Kyll‰ -- mutta ankaruutta saa h‰n kokea."

Pappi sulki silm‰ns‰. Sitten h‰n nyˆk‰ytti Kassianille: "Niin,
taivaaseen on vain kaksi tiet‰; viattomuuden -- tai _katumuksenteon_.
Me emme uskalla j‰rjest‰‰ sit‰ muulla tavoin -- vaikka kuinka mielemme
tekisi! -- -- Mit‰ h‰n itse sanoo?"

"H‰n ei viel‰ sit‰ tied‰. Voinhan pakottaa h‰net muassani sinne ylˆs.
Mutta pelk‰‰n n‰kev‰ni h‰nen silmist‰‰n, ett‰ h‰n juoksee takaisin
laaksoon jo ensimaisena yˆn‰. Jos pastori tulisi mukaani kotiin ja
selitt‰isi h‰nelle, niin ett‰ h‰n l‰htisi sinne mielisuosiolla -- -- Ei
kai ole v‰‰rin saada h‰net siihen suostumaan", lis‰si h‰n nopeasi, kun
nuori pappi pudisti p‰‰t‰‰n.

"Ei, ei", sanoi pappi, "mutta -- se olisi h‰nelle niin kiusallista.
Siit‰ tulee h‰nt‰ s‰‰st‰‰."

Ilta-auringon s‰teet lankesivat akkunasta h‰nen kalpeille kasvoilleen.
Sairautensa j‰lkeen, joka kuitenkin oli ollut niin lyhyt, n‰ytti h‰n
usein k‰rsineelt‰.

"Muilla ei ole oikeutta koettaa saada h‰nt‰ siihen suostumaan -- eik‰
valtaakaan. Ainoastaan sill‰ paikalla, jossa min‰ -- en ole kelvollinen
olemaan, mutta jossa _min‰_ en puhu, jossa vain olen _toisen_ sijasta,
siell‰ odotan h‰nt‰ -- sinne kai h‰n kuitenkin pian ik‰vˆi. Sanokaa
h‰nelle, ett‰ siell‰ min‰ h‰nt‰ odotan."

Er‰‰n‰ lauantai-iltana h‰m‰riss‰ meni Kathi ripille. T‰ti oli h‰nen
muassaan. Kun he saapuivat l‰helle, pisti Kathi k‰tens‰ t‰tins‰ k‰teen
ja kulki kuin pieni arka tyttˆ.

T‰ti j‰i puolipime‰‰n kirkkoon Kathin ollessa rippituolissa. Ja t‰ti
rukoili ettei hurskas mies sent‰‰n olisi liian ankara h‰nelle. Voi,
pyh‰ Maria! heid‰n suvussaan oli sellainen ennenkuulumatonta, ja
melkein ennenkuulumatonta se oli koko Goldrainissakin -- mutta h‰n oli
kuitenkin kuin lapsi!

Kathin saapuessa kotiin istuutui h‰n heti is‰ns‰ viereen ja kysyi:
"Mihin aijot l‰hett‰‰ minut?"

H‰n vastasi mahdollisimman lyhyesti, ett‰ h‰n saisi l‰hte‰ piiaksi
Martha-t‰din luo eik‰ saisi koskaan seurata muita laaksoon.

T‰ti alkoi heti nyyhkytt‰‰ ja nosti esiliinan silmilleen, mutta Kathi
myˆntyi vain kaikkeen.

"Jos sanot minulle sen, mink‰ kyll‰ tied‰t -- niin otan sinut kotiin
taas."

"Silloin j‰‰n sinne kuolemaani saakka."

-- Parin p‰iv‰n kuluttua oli h‰n valmis heitt‰m‰‰n j‰‰hyv‰iset. Peterin
piti tulla noutamaan h‰nt‰. Viimeisen‰ iltana tuli Kassian Gamper
h‰m‰riss‰ suureen tupaan, jossa h‰nen vanha sisarensa istui neulomassa.
H‰nest‰ n‰yttiv‰t Kathin pitk‰t palmikot valuvan pˆyd‰n yli... Istuiko
h‰n penkill‰ akkunan ‰‰ress‰ p‰‰ pˆyt‰‰ vasten painautueena?

H‰nen syd‰mens‰ heltyi ‰kki‰ ja h‰n nosti toisen palmikon k‰teens‰ --
ik‰‰nkuin punnitakseen sit‰. Silloin h‰n kyll‰ ymm‰rsi -- paremmin kuin
jos h‰n olisi puhunut...

Mutta palmikko ei ollutkaan kiintonainen -- se seurasi k‰tt‰...

H‰n p‰‰sti sen kauhistuen, ja silloin tuntui kuin olisi se muuttunut
el‰v‰ksi: se liukui alas omasta painostaan ja veti toisen muassaan
pˆyd‰n reunan yli, alas permannolle hiljaisella, kumealla ‰‰nell‰, joka
saattoi kylm‰t v‰reet k‰ym‰‰n h‰nen sel‰ss‰‰n.

H‰n osoitti sormellaan permantoon, jossa pitk‰t palmikot olivat
toisiinsa kietoutuneina.

"Mit‰ t‰m‰ on?" kysyi h‰n k‰he‰sti.

T‰ti pyyhk‰si silmi‰‰n, kokosi palmikot permannolta ja pani ne
pˆyd‰lle.

"H‰n leikkasi ne juuri poikki minun isoilla saksillani. Sitten meni h‰n
levolle -- h‰n oli niin v‰synyt. Siin‰ lep‰‰ Goldrainin Kathi -- sanoi
h‰n, kun ne putosivat h‰nen p‰‰st‰‰n. On kuin ne voisivat olla min‰
itse! Niiden tulee j‰‰d‰ t‰nne, t‰ti, sill‰ min‰ en tule en‰‰ koskaan
t‰nne. -- Sitten h‰n pyysi, ett‰ ne pantaisiin pyh‰n Joosepin
alttarille. -- Sill‰ minullahan ei ole mit‰‰n muuta, t‰ti, sanoo h‰n.
Min‰ kysyin h‰nelt‰: siksikˆ sen teet, ett‰ h‰n sinua lempe‰sti
katselisi? Ja h‰n vastasi: _minuako_, minua! Oi, ei -- mit‰p‰ minusta!
-- Niin, v‰list‰h‰n h‰n on hiukan masennuksissaan, sill‰ onhan selv‰‰,
ett‰ h‰n on antanut parhaimman mik‰ h‰nell‰ on, sill‰ lepytt‰‰kseen
suurta pyhimyst‰ -- -- Tai ehk‰ se on katumuksenteko, jonka h‰n on
itselleen m‰‰r‰nnyt."

Kassian katseli pelonsekaisin ilmein paksuja, poikkileikattuja
palmikoita -- --

H‰n oli n‰hnyt niiden soluvan silein‰ ja kullanhohtavina Kathin
pˆyre‰t‰, kumartunutta olkaa pitkin, kun h‰n oli istunut punottavana
kuumissaan rukin ‰‰ress‰ ja tahtoi pyˆritt‰‰, pyˆritt‰‰ paljon
nopeammin kuin t‰ti... tai n‰hnyt viuhtovan ilmassa kun h‰n tanssi
tuvasta tupaan... ne oli tytˆn ollut tapana kietoa h‰nen kaulansa
ymp‰rille, kun h‰n tahtoi pyyt‰‰ h‰nelt‰ jotain -- ja sitten huutaa
nauraen, ett‰ nyt h‰n oli vankina kunnes suostuisi.

Kathin pitk‰t palmikot, jotka aina olivat valahtaneet alas, joita ei
mik‰‰n solki eik‰ kampa voinut pit‰‰ niskassa -- niin, ne olivat Kathi
itse! Goldrainin Kathi -- Kathi kokonaan, Kathi l‰peens‰, Kathi
reippaana ja iloisena, Kathi sellaisena kuin h‰n liikkui heid‰n
joukossaan, Kathi sellaisena kuin he kaikki tunsivat h‰net -- jota
jokainen Goldrainin lapsi heti saattoi osoittaa, vaikkakin h‰n oli
ollut selin k‰‰ntyneen‰, ja sanoa: tuo on Kathi! -- --

H‰n tyˆnsi raskaat, kuolleet palmikot sisarelleen: "Pane ne talteen",
sanoi h‰n, "pane talteen. Ne eiv‰t saa joutua pois talosta. Sano
h‰nelle, etten saattaisi n‰hd‰ niit‰ siell‰ esill‰, joka pyh‰p‰iv‰
-- -- Ja muidenkaan ei tarvitse tiet‰‰ -- -- mit‰p‰ luulisivatkaan; he
kaikki!" H‰n l‰hti nopeasti huoneesta.

Mutta siit‰ p‰iv‰st‰ alkaen alkoi Kassian Gamper k‰vell‰ niin paljon
edestakaisin omassa huoneessaan, edestakaisin -- k‰det sel‰n takana ja
p‰‰ painuneena eteenp‰in -- joka k‰‰nnˆksell‰ mutisten hajanaisesti:
"Kathi -- Kathi" -- --

       *       *       *       *       *

Syyspuolella kerrottiin seurakunnassa ett‰ pastori Joseph Wellner
ollessaan kes‰ll‰ poissa matkoilla, oli ilmoittanut korkeille
esimiehilleen haluavansa p‰‰st‰ l‰hetyssaarnaajaksi.

"Tietysti kauneimpien ihmissyˆjien luo", valitti huolestunut Marianne.
"Sill‰ vaikka h‰n t‰‰ll‰ k‰y sairaitten ja murheellisten luona, niin
ettei h‰nell‰ ole ruoka- eik‰ yˆrauhaa, ei h‰n voi saada oloaan niin
vaikeaksi kuin haluaisi, jumala varjelkoon korkeita herroja! Min‰
toivon, ett‰ j‰tt‰v‰t h‰net t‰nne kotiin."

Sit‰ toivoivat kaikki goldrainilaiset. "Ette voi saada minulta apua
tuumanne toteuttamiseksi, hyv‰ Wellner", sanoi kirkkoherra Andreas
Beizinger, joka ei mielell‰‰n tahtonut luopua v‰sym‰ttˆm‰st‰
apulaisestaan. "En voi sit‰ toivoa teid‰n itsenne enk‰ pakanainkaan
puolesta. Sill‰ teille ei tule onnistumaan saada noita ihmissyˆji‰ sen
kristityimmiksi -- kuin ett‰ ne mahdollisesti j‰tt‰v‰t teid‰t
nylkem‰tt‰ ja paistamatta!"

Kassian Gamper oli ihan suunniltaan sit‰ ajatellessaan. Kenen kanssa
h‰n silloin voisi puhua? Ei kulunut viikkoakaan pastorin k‰ym‰tt‰ h‰nen
luonaan tai h‰nen papin luona. Muuten oli h‰nen sisarensa ainoa koko
kyl‰ss‰ joka tiesi asian; kaikki muut luulivat, ettei Kathi, kun tosi
tuli, kuitenkaan tahtonut vanhaa Perkmannia ja ett‰ h‰net oli l‰hetetty
vuorille uppiniskaisuutensa takia.

Kun Anselm ja Martha olivat kyl‰ss‰ sunnuntaisin, sanoivat he aina
vain: "Siin‰h‰n se menee" -- joka kerran kun Kassian tai t‰ti kysyi
heilt‰ Kathista. Eik‰ Kassian tahtonut kysy‰ enemp‰‰, sill‰ he olisivat
siit‰ voineet pahastua.

Kun Kathi sairastui kuusi viikkoa sinne saapumisensa j‰lkeen, sai
Kassian siit‰ sanan Peterin kautta -- mutta vasta senj‰lkeen kun pahin
oli ohitse, niin ettei en‰‰n ollut levottomuuden syyt‰. Olihan suuri
helpotus, ett‰ _ulkonainen_ h‰pe‰ siten oli estynyt, mutta ei tytˆn
tarvinnut luullakaan muuttuneensa toiseksi h‰nen silmiss‰‰n siit‰ h‰n
oli kai nyt viel‰kin itsepintaisempi kielt‰ytyess‰‰n ilmoittamasta
nime‰, jota h‰nen nyt ei ollut pakko sanoa -- mutta ennenkuin h‰n
sanoisi h‰nelle sen, ei h‰n ottaisi h‰nt‰ takaisin luokseen.

Kaikesta t‰st‰ puheli h‰n pastori Joseph Wellnerin kanssa. Mutta pappi
sanoi aina niinkuin ensi kerrallakin: "Mit‰ se teit‰ hyˆdytt‰isi, jos
saisittekin tiet‰‰ nimen! Ik‰v‰ muuttuisi teille itsellenne vain
pahemmaksi."

"Minulle! Minusta on tosin tullut yksin‰inen, iloton ihminen -- ja
vanhan sisareni kohtaan joka aamu punaisiksi itkettynein silmin, ja
h‰n, joka oli minua l‰hinn‰, syd‰nk‰pyni, h‰net olen l‰hett‰nyt pois,
ja h‰nen el‰m‰ns‰ on h‰vitetty -- mutta t‰m‰ kaikki ei ole mit‰‰n sen
rinnalla mik‰ kalvaa minua: ett‰ se mies on ehein nahoin p‰‰ssyt t‰st‰
ja saa kulkea pˆyhkeillen ymp‰riins‰. Kaiken oikeuden nimess‰ tahdon
saada h‰net k‰siini."

Kassian oli tavannut papin pienen Marian-kappelin luona l‰hell‰
vuoripolkua. Villiviini kasvoi pitkin‰, verenpunaisina kˆynnˆksin‰
kappelin ulkoseinill‰ ja kallioitten syrjill‰.

"Oikeus -- se kyll‰ el‰‰ ilman teid‰n apuanne! -- -- Niin, ehk‰ h‰n on
paennut rikostaan -- niinkuin meill‰ kaikilla on suuri halu tehd‰.
Mutta silloin kulkee rikos h‰nen muassaan kuin askeleet per‰ss‰mme...
Ja ne eiv‰t pys‰hdy ennenkuin ovat saartaneet h‰net -- takaap‰in. Mit‰
taitaa sitten h‰nelle tehd‰ joka olisi t‰t‰ pahempaa?"

"No -- niin, tiedet‰‰nh‰n toki, ett‰ moni roisto j‰‰ rankaisematta
rikoksestaan."

"Luuletteko? -- Ehk‰ h‰n on myˆskin voinut tunnustaa syntins‰ ja
ottanut syyn kannettavakseen -- ja sovittaa sit‰. Mit‰ te silloin
luulette voivanne h‰nelle tehd‰, joka on pahempaa kuin h‰nen itsens‰
hankkima k‰rsimys?"

"Sit‰ en tied‰, mutta tied‰n ettei h‰nen ole kuljeskeltava t‰‰ll‰
ymp‰riins‰ minun saamatta selvitt‰‰ asiaamme h‰nen kanssaan. En tule
kirkkoon kertaakaan ajattelematta vanhaa kertomusta pyh‰st‰ Joosepista.
Sit‰ ehkei pastori tunnekaan? Kas, oli kaksi velje‰ siihen aikaan,
jolloin lˆydettiin kultaa t‰‰lt‰ joesta -- ja he laskeutuivat joelle
er‰‰n‰ iltana s‰kkineen puhdistaakseen muutamia metallikappaleita
vedess‰. Mutta toisen s‰kiss‰ on melkein vain puhdasta kultaa. Silloin
sys‰‰ toinen h‰net veteen ja ottaa s‰kin. J‰lest‰p‰in lˆydet‰‰n ruumis,
ja hoetaan, ett‰ h‰n on luultavasti luiskahtanut jokeen. Mutta kun
murhaaja saapuu kirkkoon ja menee pyh‰n Joosepin alttarille -- sill‰ se
sattui kev‰‰ll‰ juuri h‰nen juhlansa aikana -- ojentaa hyv‰ pyhimys
sormensa kuvasta ja koskettaa h‰nen otsaansa, niin ett‰ siihen syntyy
tumma pilkku kuin Kainin merkki. Ja mies kaatuu kuolleena kaikkien
n‰hden ihan papin jalkojen juureen. -- Nyt en kertaakaan voi katsoa
pyh‰n Joosepin pitki‰, valkoisia sormia ajattelematta miksei h‰n niill‰
voi niinkuin muinoin osoittaa minulle syyllist‰ -- ja mikseiv‰t pyh‰t
kuvat tee en‰‰ sellaista, mit‰ kerrotaan menneilt‰ ajoilta."

"Pyh‰ Jooseppi ehk‰ tekeekin sen", sanoi pappi, "kun itse olette
keksinyt syyllisen -- joka on k‰tkˆss‰ tuolla."

H‰n ojensi valkeat sormensa ja kosketti Kassianin rintaa.

"Niin, olemmehan kaikki syntisi‰ Jumalan edess‰! Mutta siin‰ suhteessa
en voi syytt‰‰ itse‰ni. Olen kasvattanut tyttˆj‰ni kurissa ja Herran
nuhteessa yht‰ hyvin kuin joku muukin Goldrainissa ja pit‰nyt heit‰
silm‰ll‰ kuin sepp‰ rautaansa. Ett‰ se tapahtui, siihen olen yht‰
syytˆn kuin -- niin, kuin pappi itse."

Pappi nousi ja seisoi h‰nen edess‰‰n. "Mea culpa", sanoi h‰n, "mea
culpa, mea maxima culpa."

"Niin, jos tahtoo olla niin hurskas", sanoi Kassian, "niin voihan
mielell‰‰n ottaa omaksi syykseen, jos joku tappaa toisen kaukana Turkin
maalla."

"Ehk‰ niin", sanoi pappi. "Mutta meid‰n ei tarvitse l‰hte‰ Turkkiin
lˆyt‰‰ksemme syyllisyytt‰mme. Meid‰n tulee ensin k‰yd‰ omaan itseemme!
En luule olevan yht‰‰n ihmist‰, joka saa kokea syd‰meen asti k‰yp‰‰
tuskaa h‰nen olematta tavalla tai toisella itse osallisena sen luodin
valamiseen. Jos teihin nyt, Kassian Gamper, on koskenut kovemmin kuin
koskaan ennen, tied‰ttekˆ mit‰ teid‰n silloin tulisi tehd‰? Teid‰n
tulisi silloin koetella el‰m‰‰nne ja syd‰nt‰nne tarkemmin kuin ennen --
olisiko niiss‰ jotain kohtaa, jonka olette unohtanut, mutta jonka
kerran olette kylv‰nyt, ja jonka hedelmi‰ nyt saatte korjata. Ennenkuin
olette keksinyt syyllisen omasta itsest‰nne, ennen sit‰ ette voi toivoa
lˆyt‰v‰nne ulkonaista syyllist‰. Muuten ette ole varustautunut
kohtaamaan h‰nt‰."

-- Kassian j‰i katsomaan hentoa, mustaa olentoa kunnes se h‰visi
vuoripolkua pitkin. Sitten k‰‰ntyi h‰n kotiinp‰in.

H‰n oli kiintynyt nuoreen pappiin eik‰ voinut olla puhumatta h‰nen
kanssaan. Mutta noitten pappien piti aina puhua ik‰‰nkuin kaikki olisi
t‰ss‰ maailmassa niinkuin olla pitikin ja ett‰ itse vain k‰sitt‰‰ _sen_
ihan v‰‰rin. Mutta h‰n ei sit‰ myˆnt‰nyt! H‰n oli syntinen Jumalan
edess‰, mutta h‰nt‰ ei voinut soimata aviomiehen‰ eik‰ is‰n‰.

H‰n ei voinut lukea miksik‰‰n sit‰, ett‰ h‰n aina nyt ajatteli er‰st‰
taphtumaa -- tapahtumaa, joka oli sattunut ennen Kathin syntymist‰.
Sill‰ se johtui vain siit‰, ett‰ Kathi sin‰ yˆn‰, jolloin h‰n
pys‰hdytti h‰net joen rannalla, oli katsonut h‰neen ihan samanlaisilla
silmill‰ kuin Aloisia sin‰ kertana. Ei ollut siis ihme, ett‰ h‰n
muisteli sit‰. Mutta h‰n ei tehnyt sit‰ siksi ett‰ siin‰ olisi ollut
h‰nelle jotain soimausta. H‰nell‰ oli t‰ysi oikeus -- olihan Aloisia
h‰nen vihitty vaimonsa. H‰n olisi voinut puhua siit‰ kenelle papille
hyv‰ns‰ -- ja pappien olisi t‰ytynyt hyv‰ksy‰ h‰nen menettelyns‰. Ett‰
nainen voi suuttua, ei merkitse mit‰‰n. H‰n oli muuten lempe‰ ja
mukautuva, Aloisia, mutta sill‰ kertaa oli h‰n kuin poissa suunniltaan.
H‰n oli huutanut: "Tahdotko saada minut hengilt‰!" -- ja k‰vikin sitten
niin ett‰ h‰n kuoli. Mutta moni vaimohan on kuollut ensi kerralla --
sit‰h‰n ei koskaan voi edelt‰p‰in tiet‰‰. Eik‰ kukaan mies voi pit‰‰
itse‰‰n sen takia murhaajana.

H‰nell‰k‰‰n ei ollut syyt‰ siihen. H‰n vain ei voinut vapautua niist‰
silmist‰ sen j‰lkeen kuin Kathi oli katsonut h‰neen sin‰ yˆn‰ joen
rannalla -- --

       *       *       *       *       *

Ylh‰‰ll‰ vuorilla satoi valkoista lunta.

Laaksossa olivat hedelm‰t kypsyneet syksyn myrkkylijat kasvoivat
kalpean punaisina kaikilla kedoilla ruskeat kastanjat odottivat
korjuuta, ja syyslehdet loistivat kaikissa v‰reiss‰.

Mutta tuonne korkealle saapui talvi aikaiseen

Nyt t‰ytyi enimm‰kseen pysytell‰ huoneessa. Rukki ja kangaspuut
joutuivat ahkeraan ikeeseen ja kun miehet olivat lyps‰neet lehm‰t ja
k‰yneet muita elukoita ruokkimassa, tulivat he sitomaan luutia tai
veistelem‰‰n puulusikoita.

Kathi liikkui siell‰ huivi lyhyen tukkansa verhona. Se oli taas alkanut
kasvaa, mutta ei se koskaan tulisi yht‰ pitk‰ksi. Hiukset olivat yht‰
paksut kuin ennenkin, mutta tummemmat; ne eiv‰t en‰‰ sakenˆineet
kultana auringonpaisteessa. H‰n teki mit‰ k‰skettiin ulkona tai
sis‰ll‰; nyth‰n h‰nt‰ ei tarvinnut s‰‰stell‰ niinkuin alussa, sen
j‰lkeen kuin se oli ohitse ja h‰n taas oli jotakuinkin saanut voimansa
takaisin. Tyˆ oli h‰nelle raskasta ja tottumatonta. -- Kotona oli
palvelusv‰ke‰ kyllin ulkotˆihin ja sis‰ll‰ h‰n ei tehnyt muuta kuin
mihin h‰nell‰ oli halua. H‰n kehr‰si hiukan, h‰n nypl‰si, h‰n leipoi
pannukakkuja ja lauloi kitarin s‰estyksell‰, jota koulumestari oli
opettanut h‰net soittamaan, tai hyˆri ulkona ja sis‰ll‰ mit‰‰n
tekem‰tt‰.

Siin‰ suhteessa oli is‰ kyll‰ hyv‰nsuopa; kunhan vain tytt‰ret
tottelivat h‰nen tahtoaan, niin h‰n ei pakoittanut heit‰ rasittamaan
itse‰‰n. H‰n oli hiukan ylpe‰kin siit‰, ett‰ rikkaan Kassian Gamperin
tytt‰ret olivat hiukan paremmat kuin muitten Goldrainissa -- ja
osoittavat sit‰ tyˆttˆmyydell‰‰n ja opettelemalla toimia, joihin muut
eiv‰t saaneet tilaisuutta.

Ensim‰isin‰ viikkoina h‰nen t‰‰ll‰ ollesaaan, niin, aina siit‰ yˆst‰
jolloin h‰n oli juossut joen rannalle, h‰n ei tiet‰nyt mist‰‰n, ei
n‰hnyt, tuntenut, eik‰ muistanut mit‰‰n paitsi _tuskaa_, tuskaa, joka
lep‰si kauheana painona h‰ness‰ ja tukahdutti kaiken muun -- joka
tuntui kaikissa h‰nen j‰seniss‰‰n, joka painoi jokaista hengenvetoa
eik‰ kuitenkaan voinut h‰nt‰ tappaa.

Kun sitten ruumiillinen vaiva saapui, oli se kuin tosi helpoitus, sill‰
se pakoitti tuskan hiukan v‰istym‰‰n. Ja kun sitten tapahtui
uskomattomin, ett‰ tuskakin samalla t‰ysin poistui h‰nen mielest‰‰n,
ett‰ h‰n yht‰kki‰ vapautui siit‰ mik‰ oli tapahtuva ja kaikesta mit‰ se
oli tuova muassaan, vapautui kaikkein pahimmasta: nimitt‰in
ilmiantamasta toista vastoin h‰nen tahtoaan -- silloin oli siunattua
lepoa pitk‰ll‰‰n surra, olla oikein murheellinen ja itke‰ paljon --
sit‰, joka ei koskaan ollut nukkuva h‰nen rinnoillaan ja oleva niin
l‰hell‰ h‰nen kasvojaan, sit‰, jota h‰n ei koskaan saanut n‰hd‰
silmill‰‰n eik‰ koskaan pit‰‰ syliss‰‰n... H‰nen k‰tens‰ muuttuivat
‰kki‰ niin tyhjiksi, niin kˆyhiksi ja hyˆdyttˆmiksi...

Mutta t‰m‰ suru oli hyv‰, se lopetti tuskan -- siksi h‰n kiitti siit‰
yˆt ja p‰iv‰t. -- --

Myˆhemmin tulivat vaikeudet. Silloin h‰ness‰ kaikki her‰si uudelleen --
syd‰n ja kaikki ajatukset, jok'ikinen tunne. Silloin kaikki koski.
Jokainen esine, jota h‰n kosketteli, jokainen sana, joka h‰nelle
sanottiin, jokainen tyˆ, johon h‰n k‰vi k‰siksi -- kaikki koski
suunnattomasti.

Ja koti-ik‰v‰-- niin, se oli ajaa h‰net vuoren jyrkimmille paikoille
joka yˆ... heitt‰ytym‰‰n alas --

Sunnuntaisin oli ik‰v‰ voimakkain -- kun s‰‰ ja tiet tekiv‰t muiden
menon puolip‰iv‰messuun mahdolliseksi. H‰n seisoi silloin
liikkumattomana ja katseli heid‰n menoaan -- ennenkuin h‰n itse l‰hti
kulkemaan pitki‰ polkuja luostarikirkkoon -- katseli heit‰ kunnes he
olivat vain pieni‰, mustia pilkkuja vuoren rinteell‰. Eik‰ h‰n voinut
ymm‰rt‰‰, miten hyvi‰, miten valittuja, miten Herramme rakastamia n‰m‰
kolme ihmist‰ olivat -- koska heille suotiin tuollainen saavuttamaton,
k‰sitt‰m‰tˆn onni saada kulkea rukousnauhoineen ja rukouskirjoineen
askel askeleelta alas vuorta kunnes tulivat laaksoon, Goldrainiin ja
kirkkoon. Eiv‰t he sit‰ itse tienneet -- he eiv‰t menneet v‰h‰‰k‰‰n
kummempina kuin kulkiessaan tuvan poikki tai pihan. Miksi toisilla oli
sellaista, jota he eiv‰t yht‰‰n ymm‰rt‰neet -- kun toiset taas
ik‰vˆiv‰t sen saamista, niin ett‰ tulivat sairaiksi?

Mutta oli hyv‰, ett‰ kaikki t‰m‰ h‰nest‰ oli niin vaikeata -- seh‰n oli
katumuksentekoa h‰nen syntins‰, h‰nen suuren syntins‰ takia. Ja saisi
olla vaikka kymmenen kertaa vaikeampaa, jos sill‰ silloin olisi hyv‰.
Sill‰ oli jotain muuta, jota h‰n ei voinut tehd‰.

H‰nell‰ oli paikka itsess‰‰n, jossa h‰n eli -- johon h‰n saattoi paeta
ja jossa piileksi‰ kaikkea sit‰, mik‰ oli ik‰v‰‰ ja raskasta ja
vaikeata kest‰‰. Kun tuska h‰visi h‰nest‰ ja h‰n taas saattoi ajatella
-- silloin olivat kaikki h‰nen ajatuksensa heti siell‰... Niin kauan
kun h‰nell‰ olisi se pakopaikka, saattoi h‰n kest‰‰ kaikkea. Vaikka h‰n
el‰isi sata, ei, tuhat vuotta -- niin ei h‰n koskaan kyll‰styisi siihen
paikkaan!

H‰n ajatteli rotkoa kastanjapuiden alla -- polkuineen ja
nurmikkoineen...

H‰m‰rsi -- oli jo viile‰t‰, ja vuohensilm‰t tuoksuivat -- sen tuli olla
mukana jotta se muodostuisi oikein todelliseksi. Askeleita -- askeleita
kuului polulta... Nyt h‰n tiesi, ett‰ h‰n oli kuullut ne, muttei ollut
sit‰ oikein tajunnut. Vavahtava k‰si laskeutui h‰nen hiuksilleen -- --
niin ett‰ kaikki maailmassa muuttui hyv‰ksi ja viihdytt‰v‰ksi ja
kauniiksi...

Oi, sit‰ k‰tt‰ -- h‰n olisi voinut suudella sit‰ aina maailman loppuun!

Ja vavahtavin syd‰min heitt‰ytyi h‰n taas kaikkeen siihen, jota ei
voitu sanoin selitt‰‰ -- jota saattoi vain _tuntea_ uudestaan ja yh‰
uudestaan samalla riemuntunteella, pyˆrrytt‰v‰ll‰, nimettˆm‰ll‰
riemuntunteella -- -- --

-- Mutta sin‰ p‰iv‰n‰ kuin h‰n polvistui rippituoliin ja tunnusti
syntins‰, silloin sanoi se, joka puhui Herramme nimess‰, ettei h‰n
saisi palauttaa sit‰ muistoa mieleens‰, ett‰ h‰nen tuli _vihata_ sit‰
hetke‰.

Kuinka h‰n voisi, kuinka saattaisi!

Kun synti oli jotain _pahaa_ -- silloin kyll‰ saattoi. Mutta kun nyt
synti oli parasta, kaikkein parasta, ainoa hyv‰ ihmisess‰ -- kuinka
silloin saattaisi!

H‰n tiesi kyll‰, ett‰ se oli kauhea h‰pe‰, mutta h‰n ei voinut tuntea
ett‰ se olisi ollut pahaa. Ei, h‰n ei tiennyt ennenkuin sin‰ iltana
mit‰ oli olla hyv‰. Koko el‰m‰ns‰ l‰pi oli h‰n vain ollut omavaltainen
ja v‰linpit‰m‰tˆn -- h‰n ei ollut v‰litt‰nyt kenest‰k‰‰n muusta
maailmassa kuin Goldrainin Kathista. Is‰st‰‰nk‰‰n h‰n ei pit‰nyt,
paitsi niin‰ harvoina kertoina, jolloin h‰n oli mukautunut Kathin
mielen mukaan tai oli ylpe‰ h‰nest‰.

Mutta sin‰ iltana, jolloin h‰n rakasti, rakasti -- enemm‰n kuin
el‰m‰‰ns‰, paljoa enemm‰n kuin itse‰‰n -- oi, silloin h‰n rakasti
kaikkia Goldrainissa ja koko maailmassa eik‰ tiennyt mit‰ kaikkea hyv‰‰
h‰n olisi heille tahtonut tehd‰!

Jos h‰n ei koskaan en‰‰ ajattelisi sit‰ iltaa, tulisi h‰n siit‰
pahaksi. Jos h‰nen piti karkoittaa kaikki ajatuksensa siit‰ ainoasta
paikasta, jossa ne olivat kotonaan, jossa ne saattoivat lev‰ht‰‰, jossa
niill‰ oli iloa, joka ei koskaan loppunut -- -- niin olisi se k‰rsimys
sellaista, joka h‰vitt‰isi h‰nest‰ kaiken hyv‰n!

H‰n muisti er‰‰n‰ lapsuutensa p‰iv‰n‰ is‰ns‰ tulleen h‰nen luokseen ja
tahtoneen lyˆd‰ h‰nt‰ -- h‰n ei muistanut en‰‰ mink‰ takia -- ja
pel‰styksess‰‰n oli h‰n hyp‰nnyt ulos matalasta akkunasta ja juossut
alas tiet‰, johon ‰sken oli pantu uusia marmorisiruja. H‰n oli paljain
jaloin -- ja tuntui kuin puukot olisivat viilt‰neet h‰nt‰ aina syd‰meen
asti. Kun he saivat h‰net kiinni, oli valkoisilla kivill‰ pieni‰
punaisia pilkkuja.

Siten k‰visi -- oi ei, paljoa, paljoa pahemmin -- jos h‰nen tulisi
karkoittaa ajatuksensa sielt‰!

Oi, jospa Herramme, joka on kaikkivoipa, tekisi niin ettei olisi synti‰
sit‰ ajatella!

H‰nell‰ oli muassaan kuva, jonka t‰ti kerran oli h‰nelle ostanut
er‰‰lt‰ italialaiselta rihkamakauppiaalta, h‰nen pyh‰n kaimansa kuva,
pieni Kathariina, joka oli niin hurskas ett‰ h‰n liiteli koholla
permannosta polvistuessaan rukoilemaan.

Ja kun Kathi oli polvillaan -- niin raskaasti, niin raskaasti --
permannolla s‰nkyns‰ vieress‰ rukoillakseen, silloin h‰n ajatteli:
jospa kuitenkin pieni, lempe‰ pyhimys kerran armahtaisi h‰nt‰, astuisi
ulos kehyksist‰ -- niinkuin ennen oli kuultu tapahtuneen -- ja sanoisi:
"Kaihi, nyt olen saanut Herramme suostumaan, ettei en‰‰ ole synti
ajatella sit‰ -- sill‰ tied‰nh‰n min‰, ettet tahdo tehd‰ synti‰. Niinp‰
sinun t‰ytyy raataa t‰‰ll‰ kuolemaasi asti etk‰ saa edes katsahtaa
laaksoon. Mutta _ajatella_ sit‰, siihen sinulia ori lupa" -- --

Kun toiset saapuivat sunnuntai-iltoina kotiin kirkkomatkaltaan,
tapahtui joskus, ett‰ Martha virkahti muutaman sanan siit‰ mit‰ pappi
saarnassaan oli puhunut. H‰n teki sen tahallaan joka kerta kun pappi
oli puhunut siit‰, miten tulee vihata synti‰ ja sit‰ paeta --
sisimm‰ss‰ ajatuksessaankin -- sill‰ h‰nest‰ oli Kathin hyv‰ kuulla
t‰llaista. Ja Kathin k‰det kylmeniv‰t tuskasta joka kerta kun h‰nen
t‰tins‰ alotti: "H‰n sanoi muuten t‰n‰‰n", -- sill‰ aina h‰n oli
sanonut jotain, joka oli h‰nest‰ vaiketa kuulla. Mutta kun Martha
sitten lopetti sanomalla: "Niin, se Jumalan mies -- h‰n on oikein
niinkuin pyhimys" -- ja kun Anselm nyˆk‰ytti siihen painokkaasti, sanoi
Kathi aina: "Niin, se h‰n on!"

-- Sitten er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n oli auttamassa Peteri‰ lypsyss‰,
h‰n ‰kki‰ ajatteli, ett‰ sit‰ muistoa, jota h‰n ei ollut tarpeeksi hyv‰
vihaamaan, josta h‰n piti kiinni enemm‰n kuin el‰m‰st‰‰n -- sit‰ toinen
vihasi eik‰ tohtinut eik‰ tahtonut koskaan johtaa uudelleen mieleens‰.
Mutta ehk‰ h‰n ei voinut vapautua siit‰ -- niin kauan kuin ei Kathi
j‰tt‰nyt muistoa.

Joka kerta kun h‰n antautui siihen koko vavahtavin syd‰mins‰ -- veti
h‰n h‰net mukaansa. Ja _jospa_ h‰n nyt tunsi jotain siit‰, jospa
ajatukset her‰siv‰t h‰ness‰kin joka kerta kun h‰n sit‰ muisteli, ja
kutsui ja veti h‰net siihen, johon h‰n ei halunnut... Jospa nyt oli
niin?

H‰n ei voinut koskaan saada siit‰ varmuutta. Mutta h‰n tiesi samana
hetken‰ ettei h‰n koskaan, ei koskaan tahtonut ajatella sit‰ en‰‰!

Vaikkakin nyt pyh‰ Kathariina olisi kuinkakin astunut ulos kehyksist‰‰n
ja sanonut: "Se ei ole sinulle synti‰" -- niin h‰n vain vastaisi: "Se
on synti‰ er‰‰lle toiselle -- ja siksi en tahdo. Sill‰ jos sit‰ yh‰
ajattelen -- niin ehkei h‰nk‰‰n voi olla sit‰ ajattelematta." -- joka
kerta sen j‰lkeen -- satoja, tuhansia kertoja joka yˆ -- kun kaikki
h‰nen ajatuksensa pyrkiv‰t takaisin t‰h‰n ainoaan paikkaan -- --
karkoitti h‰n ne sielt‰ pois.

T‰m‰ oli vaikeampaa kuin h‰nen leikatessaan pitki‰ palmikoitaan
ja n‰hdess‰‰n niiden putoavan lattialle... Se oli suurempaa
tuskaa kuin haavoittaa pieni‰, paljaita lapsenjalkoja ter‰viin
marmorisirpaleihin...

Mutta h‰n teki sen.

H‰n rupesi harjaamaan ja puhdistamaan, sai sulkeutuneet ihmiset
lausumaan muutamia sanoja, alkoi laskea ‰‰neen -- tai rukoili
rukousnauhansa.

Se oli kaiken ilon, kaiken levon riist‰mist‰ itselt‰‰n. Oli kuin
riist‰isi h‰n el‰m‰n syd‰mest‰‰n -- --

Mutta h‰n teki sen.

Se ei ollut suurta, eik‰ edes ansiokasta! Se osoitti vain miten v‰h‰n
h‰n voi tehd‰ siit‰ mit‰ h‰nen tuli -- sill‰ jos h‰n olisi vihannut
sit‰, niinkuin h‰nen piti tehd‰, niin ei olisi ollut niin vaikeata
saada ajatuksiaan pois siit‰. H‰n ei todellakaan voinut siit‰ kerskua!

Mutta h‰n teki sen. -- --

Ylh‰‰ll‰ vuorilla satoi valkoista lunta... Ja kaikki oli loppumatonta
talvea.

       *       *       *       *       *

Kev‰t oli saapunut laaksoon. Kaikissa viikunapuissa oli kalpean
punaisia kukkia, p‰‰ryn‰- ja luumupuissa oli valkoisia.

Er‰‰n‰ iltana istui pappi Joseph Wellner Kassian Gamperin tuvassa.

"Tahdon sanoa teille jotain ennenkuin muut saavat siit‰ tiet‰‰", sanoi
h‰n. "Nyt kay niin, etta tulen matkustamaan pois."

"Sit‰ tahtoisin p‰‰st‰ kuulemasta", vastasi Kassian lyhyesti ja
j‰yk‰sti -- sill‰ se oli h‰nen tapansa voittaaa murhetta. "Kun kaikki
niin olemme kiintyneet pastoriin, niin en ymm‰rr‰, miksi pastori vain
ik‰vˆi pois t‰‰lt‰."

Nuori pappi k‰‰nsi loistavat siniset silm‰ns‰ h‰neen. Ne muuttuivat
‰kki‰ niin kiilt‰viksi.

"J‰isin mielell‰ni", sanoi h‰n matalalla ‰‰nell‰. "Kuolisin mielell‰ni
t‰‰ll‰. -- -- Mutta tieni kulkee pois t‰‰lt‰."

H‰n vaikeni hetkiseksi. Sitten h‰n jatkoi: "Se voi tapahtua muutaman
p‰iv‰n, viikon, kuukauden per‰st‰ -- mutta joka tapauksessa olen
viimeisi‰ aikojani t‰‰ll‰. En tule en‰‰ takaisin. Olen kuin kuoleva
mies t‰‰ll‰ Goldrainissa. Ja mit‰ kuoleva rukoilee -- sit‰ ei h‰nelt‰
kiellet‰... Minulla on teilt‰ jotain rukoiltavaa, Gamper. Kun olen
poissa -- niin sallikaa h‰nen tulla alas vuorilta taas ja antakaa
kaiken olla niinkuin ennenkin!"

Kassian rypisti otsaansa. "Jos pastori lupaisi _j‰‰d‰_ t‰nne -- niin
luulisin melkein voivani siihen myˆnty‰", sanoi h‰n hetken kuluttua.
"Muutoin h‰n tuntee ehdot."

"Sallikaa sen tapahtua ilman ehtoja!" sanoi pappi.

Kun Kassian oli ‰‰neti, nousi h‰n. "Niin, niin, Kassian Gamper", sanoi
h‰n, "kun min‰ olen poissa, kun olen teille kuin kuollut mies -- niin
muistakaa, ett‰ t‰m‰ oli viimeinen pyyntˆni teilt‰."

H‰n kulki tuvan poikki -- mutta pys‰htyi sitten akkunan luo. "Niin,
viel‰kin on minulla yksi asia", sanoi h‰n hiukan empien.

H‰n j‰i seisomaan ja katseli ulos akkunasta. "Voin kyll‰ -- rikkomatta
pyh‰n ammattini velvollisuuksia sanoa teille, ett‰ se mies" --

Kassian nousi ‰kki‰ pystyyn -- silm‰t vesittynein‰. Pappi ojensi
k‰tens‰ ik‰‰nkuin est‰‰kseen kaikkia kysymyksi‰. "Voin vain sanoa
teille, ett‰ h‰n on _katunut_" --

Kassian naurahti kolkpsti. "Se ei minua ilahuta kuulla", sanoi h‰n.
"Silloin kyll‰ tiet‰‰, ett‰ Herramme on suonut h‰nelle anteeksi -- ja
sit‰ en suo sille roistolle. H‰n on sill‰ p‰‰ssyt liian helpolla."

Papin valkoisille poskille nousi puna. "Ettekˆ yht‰‰n tied‰, mit‰
katumus on, Kassian Gamper?" kysyi h‰n.

"Kyll‰h‰n -- silloin vetistell‰‰n v‰h‰sen ja luvataan, ettei tehd‰
toiste niin. Mutta se ei muuta mit‰‰n minun suhteeni! Voiko se saattaa
asiat tekem‰ttˆmiksi? Voiko se tehd‰ tyttˆni samaksi kuin h‰n oli
ennen?"

"Ei -- mutta ettekˆ luule h‰nen k‰rsiv‰n ajatellessaan sit‰?" Pappi
puhui vastoin tapaansa ‰‰nekk‰‰sti ja nopeasti. "Vetistell‰ v‰h‰n --
arveletteko, ett‰ meid‰n Herrallemme voi tarjota kaikenlaista
raukkamaisuutta! Ja ett‰ armo merkitsee kaikkeen tyytymist‰? Ei,
katumus -- katumus ei ole vain itkua, se on todellista _tekoa!_ Silloin
k‰y k‰siksi pahaan, jota on ruumiillaan tehnyt -- ja k‰rsii siit‰
sielussaan, ottaa esiin muiston, jota vihaa -- joka kirvelee kuin tuli
ajatuksia - -- ja k‰rsii siit‰... kunnes se on k‰rsitty loppuun
asti!"...

H‰n kulki edestakaisin permannolla kuin suuressa mielenliikutuksessa.

"Ja te luulette, ett‰ Jumalan anteeksianto tekee sen helpoksi! Niin, se
tekee sen, jota todellakaan emme voi k‰sitt‰‰ -- se poistaa meist‰
kaikki tahrat ikuisessa merkityksess‰, koko ijankaikkisen rangaistuksen
-- -- Se johtaa meid‰t taas armon tilaan -- sanomattoman ihanaan
tilaan, joka muuttuu sen ihmisen koko el‰m‰ksi joka on siihen
antautunut. Mutta se ei tee tekoja tekem‰ttˆmiksi t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰.
Jos rukoilisimme h‰nt‰ yˆt p‰iv‰t: suo minun k‰rsi‰ kaksinkertaisesti,
kymmenkertaisesti, mutta tee se tekem‰ttˆmaksi, tee niin, etten ole
sit‰ tehnytk‰‰n -- niin h‰n ei voi kuulla meit‰! -- -- Siksi kuolema on
niin suuri vapahdus -- sill‰ sin‰ p‰iv‰n‰ _ei ole sit‰ en‰‰ tehnyt!_ Se
lasketaan maahan kuolleen ruumiin mukana -- se muuttuu maan mullaksi!
Ja me kuljemme valoon puhtaina ja vapahdettuina -- t‰ysin
vapahdettuina!"

Kassian katseli syv‰sti liikuttuneena pappiin ja nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n:
"Niin, pastori on pyh‰ mies", sanoi h‰n. "Te ottanette pienet viat,
joita teill‰ voi olla, sill‰ tavalla. Mutta se roisto -- mit‰ te
luulette h‰nen tuntevan, vaikkakin h‰n sanoo katuvansa! En tahdo urkkia
-- tied‰n kyll‰ mit‰ ripin salaisuus merkitsee mutta aion h‰nt‰ etsi‰
niinkuin ennenkin."

Pappi pys‰htyi h‰nen eteens‰ ja pyyhki kasvojaan. "Sinun tulee j‰tt‰‰
Herralle kostosi", sanoi h‰n, "se on h‰nen. Et voi kristittyn‰ pit‰‰
siit‰ kiinni. Suljet itsesi sen kautta armosta."

Kassian katsoi alas permantoon. "Ehk‰ voisin olla lyˆm‰tt‰ h‰nt‰
kuoliaaksi", sanoi h‰n synk‰sti. "En sit‰ tied‰ -- mutta sen tied‰n,
etten saa rauhaa ennen kuin koko kyl‰ tiet‰‰ mink‰lainen h‰n todella
on. Tahdon merkit‰ sen h‰nen kasvoihinsa, niin ett‰ kaikki sen n‰kev‰t.
Sit‰ en j‰t‰ tekem‰tt‰. Kathikin on merkitty! Se tihkuu kyll‰ ilmi
j‰lest‰p‰in vaikka kuinka tahtoisi sit‰ salata. Lisa Dittl, jonka
Perkmann nyt on nainut, h‰n ei tahdo kuulla puhuttavankaan, ett‰ h‰nen
miehens‰ muka olisi hylj‰tty. H‰n kertoilee sek‰ oikealle ett‰
vasemmalle, ett‰ h‰n se ei tahtonut Kathia -- ja ett‰ sill‰ kyll‰ oli
hyv‰t syyns‰! -- -- Minun tulee merkit‰ h‰net h‰nen elinajakseen --
kaiken oikeuden takia! Luulen ett‰ Herramme on kanssani siin‰ suhteessa
samaa mielt‰ -- ja mieless‰ni aina odotan, ett‰ pyh‰ Jooseppi
osoittaisi h‰net minulle. Kathin tapahan oli koristaa h‰nen alttariansa
niin kauniisti kukilla!"

"Oikeus kyll‰ saavuttaa m‰‰r‰ns‰", sanoi pappi.

"Herrammehan tahtoo johtaa oikeuden voittoonsa ja h‰n voi sen tehd‰
niin ettei armo siit‰ pienene. Minusta tuntuu, ett‰ armo siit‰
suurenee, ettei mit‰‰n v‰hennet‰ oikeudenmukaisuudesta." -- --

H‰n tarttui leve‰‰n, mustaan hattuunsa. "ƒlk‰‰mme puhuko t‰st‰ enemp‰‰
t‰ll‰ kertaa, Kassian Gampar", sanoi h‰n v‰syneesti, "ehkemme koskaan
en‰‰ sit‰ teek‰‰n. Kun joskus olen puhunut hyv‰n sanan h‰nen
puolestaan, niin se on tapahtunut teid‰n itsenne takia -- eik‰ h‰nen
takiaan. Saadakseni teid‰t luopumaan koston ajatuksista. Nyt johtakoon
Herramme itse teit‰! -- Mutta mit‰ teilt‰ olen pyyt‰nyt, sit‰ tahdon
viimeiseen asti toistaa." -- --

       *       *       *       *       *

Vuorille oli vihdoinkin tullut kev‰t.

Er‰‰r‰ p‰iv‰n‰ oli Kathi kutsunut Peteri‰ p‰iv‰lliselle ja seisoi h‰nen
kanssaan ovella. H‰n oli juuri pannut k‰tens‰ raskaalle ovenrivalle --
kun Peter laski ison, hikisen k‰tens‰ sen p‰‰lle.

Ensim‰inen tunne mik‰ h‰ness‰ her‰si oli pelon tapaisesti vet‰ist‰ pois
k‰tens‰. Mutta sitten h‰n antoi sen olla. Ja v‰h‰n sen j‰lkeen meniv‰t
he yhdess‰ sis‰‰n.

H‰nen taloon saavuttuaan ei Peter alussa koskaan katsahtanutkaan
h‰neen. Saattoi olla niin siit‰ syyst‰ ett‰ h‰n h‰pesi h‰nen puolestaan
ja oli vihainen siksi ett‰ heid‰n piti pit‰‰ h‰net talossaan. Sitten
oli h‰n silloin t‰llˆin puhunut h‰nelle, mutta monta sanaa he eiv‰t
kuitenkaan olleet vaihtaneet kuluneena talvena. Joskus kun Kathi oli
tyˆss‰‰n saattoi Peter tyˆnt‰‰ h‰net sivulle ja ryhty‰ h‰nen puolestaan
siihen -- mutta paremminkin tuntui kuin h‰n olisi tuuminut, ett‰ h‰n
teki tyˆns‰ p‰in m‰ntyyn, kuin ett‰ olisi tahtonut h‰nt‰ auttaa.

Siksi tulikin t‰m‰ yll‰tyksen‰. Ja j‰lest‰p‰in ei Kathi tiennyt, miksi
h‰n oli siihen suostunut. Ehk‰ siksi, ett‰ siin‰ oli sellaista
hyvyytt‰. Ja siit‰ oli aikoja kuin kukaan oli hiukankaan v‰litt‰nyt
h‰nest‰!

Seuraavien viikkojen aikana tapahtui useammin, ett‰ heid‰n yhdess‰
seisoessaan tai hetkisen kahdenkesken ollessaan Peter taas pani k‰tens‰
h‰nen harteilleen.

H‰n tottui v‰hitellen siihen -- h‰nen tavassaan oli jotain avuttoman
kˆmpelˆ‰, joka h‰nt‰ liikutti. Eik‰ se muistuttanut -- ei, ei
hituistakaan -- er‰st‰ toista.

Sitten er‰‰n‰ kes‰kuun iltana oli Martha l‰hett‰nyt heid‰t t‰hyst‰m‰‰n
Anselmia, joka oli ollut laaksossa. Kun he olivat tulleet paikkaan,
jossa ensim‰iset kuuset kasvoivat, n‰kiv‰t he h‰net kaukana alhaalla,
ja he istuivat kaadetulle puunrungolle odottamaan h‰nt‰.

Silloin pani Peter k‰tens‰ h‰nen vyˆt‰isilleen.

H‰n teki liikkeen kuin tuskasta -- mutta istui sitten liikkumattomana.
Ja ‰kki‰ selveni h‰nelle, miksa h‰n oli suostunut kaikkeen t‰llaiseen
Peterin puolelta: siin‰ oli apua. Siten nousi kaksinkertaiset esteet
sille, jota ei edes saanut _ajatella_. Se loppui kokonaan -- myˆskin
er‰‰lt‰ toiselta.

Sin‰ yˆn‰, jolloin h‰n kulki joelle, oli h‰nell‰ ollut vain yksi selv‰
ajatus: h‰n ei tahtonut olla syytˆksen‰ toiselle, h‰n tahtoi kokonaan
h‰vit‰. Sill‰ mit‰p‰ h‰n oli, mit‰p‰ h‰nen el‰m‰ns‰ merkitsi!

Mutta nyt oli t‰ss‰ parempi keino.

V‰h‰n sen j‰lkeen veti Peter k‰tens‰ pois. Ja sitten h‰n alkoi puhua --
ik‰‰nkuin h‰nen olisi pit‰nyt lopettaa toinen asia ennenkuin h‰n
saattoi alottaa toista.

"On niin, ett‰ vanhukset tahtovat p‰‰st‰ talostaan", sanoi h‰n, "ja
muuttaa Innin laaksoon Annan luokse. He tuumivat, ett‰ min‰ l‰htisin
mukana -- ja senh‰n voin hyvin tehd‰, vaikkakin me k‰visimme yhteen.
Mutta voimme myˆs ensin l‰hte‰ is‰si luokse -- ja kuunnella mit‰ h‰n
asiasta ajattelee. H‰nen mielest‰‰n kai _sinun_ miehesi j‰isi h‰nen
luokseen ja voisi sitten ottaa talon haltuunsa?"

Kyll‰ sellainen oli aina ollut is‰n toivomus -- mutta nyt! H‰n k‰‰ntyi
ihan h‰mm‰styneen‰ Peteriin, mutta h‰n istui katsellen suoraan eteens‰
ja pureksi hein‰nkortta.

"Peter" -- h‰n sanoi sen melkein valittaen -- "Is‰h‰n ei tahdo en‰‰
n‰hd‰ minua talossaan."

"Niin, niin" -- Peter pureksi yh‰ korttaan. Siit‰ heretty‰‰n h‰n sanoi:
"Voin h‰nelle sanoa: jos et tahdo tyt‰rt‰si, voin sanoa, niin ehkei
sinulla ole mit‰‰n vastaan pit‰‰ kodissasi minun morsiantani. Ellet
tahdo, niin otan h‰net mukaani Innin laaksoon, johon vanhukset
asettuvat asumaan. Silloin h‰n kyll‰ suostuu. -- Voimme jonakin p‰iv‰n‰
l‰hte‰ alas. Sinun ei tarvitse raataa t‰‰ll‰ kauemmin. Sitten kun
elukat ovat alpeilla, voimme hyvin tulla toimeen yksin‰mme." Alas --
alas taas! Joki, vanha puusilta -- suuria keltaisia kulleroita --
Goldrain -- -- talo, kirkkotie... Saada istua kirkossa et‰isimm‰ss‰
sopessa -- kuulia messuavan ‰‰nen alttarilta, suitsutuspilvet,
loistavat kasvot kuorin puolella...

"Oi, Peter!" H‰n tarttui molemmin k‰sin h‰nen isoon p‰‰h‰ns‰:

Mutta silloin Peter nousi ‰kki‰ ja sanoi hyvin jurosti: "On kai
parasta, ett‰ menemme v‰h‰n kauemmaksi h‰nt‰ vastaan." --

Paria p‰iv‰‰ myˆhemmin meni Peter alas puhumaan Kassian Gamperin
kanssa. H‰nen olisi kai parasta menn‰ yksin‰‰n ensim‰isell‰ kerralla,
tuumivat vanhemmat -- ja Kathikin tuli pelokkaaksi asian joutuessa niin
pitk‰lle.

Anselm ja Martha eiv‰t koskaan olleet uskoneet, ett‰ Peterin mieleen
johtuisi naida Kathi. Mutta ajatus is‰n rahoista oli kai voittanut
h‰nen ep‰rˆimisens‰. Vaikkakaan he eiv‰t olleet erikoisen iloisia
asiasta, oli heist‰ kuitenkin parasta pit‰‰ mieless‰ p‰‰asia ja
tekeyty‰ tiet‰m‰ttˆmiksi kaikesta muusta. --

Kassian Gamperkin kovin h‰mm‰styi. H‰n olisi aikaisemmin hyl‰nnyt
Peterin ei l‰hesk‰‰n tarpeeksi hyv‰n‰ h‰nen tytt‰relleen. Mutta
nykyinen Kathi -- h‰n ei ollut en‰‰ sama, ja kun kunniallinen mies otti
h‰net, oli se kai paras keino tukkia suut.

Ja sit‰paitsi h‰n ik‰vˆi Kathia enemm‰n kuin tahtoi itselleen myˆnt‰‰
-- ja toivoi vain keksiv‰ns‰ jonkun keinon, jolla saisi h‰net luokseen
taas sanaansa syˆm‰tt‰. H‰n ei kuitenkaan varmasti luvannut.

"H‰n voi jonakuna p‰iv‰n‰ tulla kanssasi, niin saamme siit‰ puhua",
sanoi h‰n.

Sill‰ oli Peterin asia p‰‰tetty ja h‰n laittautui palaamaan vuorille
taas.

Mutta ovelle ehditty‰‰n h‰n j‰i seisomaan. "Ja h‰nen tulee saada kulkea
rauhassa, kun h‰n saapuu", sanoi h‰n p‰‰tt‰v‰isesti. "H‰nelt‰ ei saa
udella sellaista, josta h‰n mieluummin vaikenee."

"Tahtonet kai kuitenkin itse h‰nelt‰ kysy‰ sit‰?" sanoi Kassian
lyhyesti -- p‰‰st‰kseen pakollisesta myˆnt‰misest‰.

"Se on minun asiani", vastasi Peter rauhallisesti. "Mutta en tied‰
tekisikˆ se minua iloisemmaksi tai paremmaksi, jos saisin sen tiet‰‰."

Seuraavana p‰iv‰n‰ kun he nousivat p‰iv‰llispˆyd‰st‰, sanoi Peter
Kathille: "Pane nyt v‰h‰iset tavarasi kokoon, sill‰ nyt me l‰hdemme."

Iltap‰iv‰ll‰ he olivat matkalla. Kathista tuntui kuin kulkisi h‰n
unissaan. Ei ajatella -- ei, ei. Mutta h‰n ei voinut olla _tiet‰m‰tt‰_
mik‰ p‰iv‰ nyt oli. Eih‰n h‰n voinut mit‰‰n siihen, ett‰ h‰n juuri
t‰n‰‰n saapui laaksoon taas.

Mutia h‰n ei her‰tt‰nyt mieless‰‰n viime vuoden samaa p‰iv‰‰ -- se
saapui ihan itsest‰‰n. Se oli taas esill‰, h‰nen ymp‰rill‰‰n, ja se
pyrki _sis‰‰n_.

Polun viedess‰ kuusimets‰‰n oli sen varrella kaikki paikat punaisina
alppiruusuja. H‰nen t‰ytyi poimia pari. Niinh‰n se alkoi viimeksikin --
p‰iv‰llisen j‰lkeen h‰n l‰hti vuorille poimimaan alppiruusuja...

H‰n antoi kukkien pudota. H‰n tahtoi, h‰n tahtoi taistella sit‰ p‰iv‰‰
vastaan, joka halusi pyrki‰ h‰neen -- ja ottaa h‰net kokonaan. Tuo
rakas, rakas p‰iv‰, jota ei olisi saanut olla olemassa -- ei edes
ajatuksissa? T‰n‰‰n, jolloin kaikki muistutti siit‰, tuli sit‰ vastaan
taistella lujemmin kuin koskaan ennen!

Peter kulki hiukan h‰nen edell‰‰n kantaen h‰nen myttyj‰‰n kepiss‰
olallaan. Oi, jospa h‰n sanoisi jotain! Oli niin hiljaista mets‰ss‰.
Mutta h‰nen tapansa ei ollut puhella kulkiessaan.

"Kun tulemme alas, Peter", sanoi Kathi, "niin muista, ett‰ heti tahdon
menn‰ levolle ja nukkua koko illan. V‰syn niin t‰st‰ pitk‰st‰
matkasta." -- -- Ja se joka nukkuu, ei tee synti‰, ajatteli h‰n.

He joutuivat ulos kuusimets‰st‰, ja tie vei yh‰ alasp‰in. Silloin
t‰llˆin Peter kuitenkin pys‰htyi pyyhkim‰‰n hike‰ otsaltaan. Oli kovin
kuuma.

ƒkki‰ kutsui Kathi h‰nt‰. "Peter, Peter, katsohan katsohan toki.
Luumupuita!"

"Kyll‰ niin", sanoi h‰n k‰‰ntym‰tt‰. Sen h‰n tiesi, ett‰ Johann
Niedermayerin luumupuut t‰st‰ alkoivat. Siin‰ ei ollut mit‰‰n
ihmeellist‰.

V‰h‰n myˆhemmin Kathi taas huusi: "Peter, voi Petet, t‰ss‰ on
p‰hkin‰puu" -- h‰n pys‰htyi ja hieroi lehte‰ sormiensa v‰liss‰
toistaessaan: "T‰ss‰ on p‰hkin‰puu!"

H‰n nyˆk‰ytti vain: Kyll‰ on! Sill‰ vanhan Ploggnerin talon edustalla
oli kaikkina aikoina ollut p‰hkin‰puu. Se ei ollut versonut ei t‰n‰‰n
eik‰ eilen.

Aurinko oli mennyt mailleen rosoisten vuoriharjanteitten taa. Sen
vaipuva loisto valoi Marteller-gletscherille punaisen hehkun... Polku
k‰‰ntyi Goldrainiin p‰in -- alas isojen sile‰lehtisten kastanjapuiden
alle.

"Peter" -- Kathi kutsui taas, mutta paljon hiljemmin, "t‰ss‰ ovat
kastanjapuut.".. T‰ll‰ kertaa Peter k‰‰ntyi, sill‰ Kathin ‰‰ni vapisi
kovin.

H‰n oli istuutunut tien reunalle -- piteli p‰‰t‰‰n k‰siss‰‰n ja
liikutti sit‰ edestakaisin.

"Oi, Jumalan pyh‰ ‰iti", sanoi h‰n itkien... "T‰ss‰ ovat kastanjapuut!"

Peter seisoi liikkumattomana h‰nen luonaan. "Tyttˆ raukka", ajatteli
h‰n, "h‰n on melkein unohtanut, mink‰laista oli alhaalla laaksossa
p‰in! Ja h‰nen is‰ns‰ talon luona kasvaa myˆs kastanjapuu. Siksi se
niin koskee h‰neen."

H‰n ei puhunut mit‰‰n, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ koskee vain enemm‰n, kun
toinen rupeaa siit‰ puhumaan. Mutta oli parasta, ett‰ h‰n sai itke‰
loppuun.

Ja h‰nen vaikeroidessaan ja huojuttaessaan p‰‰t‰‰n edestakaisin
ajatteli Peter, ett‰ olisi hyv‰ jos h‰n pian lopettaisi, sill‰
Sveitsinalppien yli nousi tummia pilvi‰. Silt‰ taholta oli myrskyn
tapana tulla -- ja olisi ehk‰ parasta, ettei kest‰isi kauan ennenkuin
oltiin talossa.

       *       *       *       *       *

Vanha Matthias kellonsoittaja ei ollut terve ja hanen oli t‰ytynyt
maata pari p‰iv‰‰. H‰n suri joka kerran kun hanen oli pakko j‰tt‰‰
virkavelvollisuutensa suorittamatta.

Pappi istui h‰nen vuoteensa ‰‰ress‰. H‰n kyll‰ tiesi miten soittajaa
tuli ilahuttaa. Nuori, kalpea pappi saattoi olla oikein leikillinen,
kun h‰n oli yhdess‰ lapsien ja vanhusten kanssa, ja h‰n sai aina ne
tyytyv‰isiksi.

"Niin, on merkillist‰ maata t‰ss‰ ja kuunnella kelloja -- sen sijaan
ett‰ seisoisi siell‰ ylh‰‰ll‰ itse", sanoi Matthias. "On hyv‰, ett‰
minulla on naapuri, joka voi niit‰ hoitaa ja vuorotella veljens‰ kanssa
-- mutta se ei minusta kuitenkaan oikein soinnu. Niinkuin nyt ‰sken
angeluksessa; se kuului oikein vieraalta! On sellainen oma tapani
minulla... Ja sitten _ajattelen_ omaani joka kerta. Sekin ehk‰ voi
kuulua."

"Ihan varmaan se voi, Matthias", vastasi pappi. "Olen niin iloinnut
kellonsoitosta ensim‰isest‰ illasta alkaen t‰nne tultuani. Antaisin
paljon, jos Matthias voisi soittaa minullekin kerran."

Vanhus sai kyyneleit‰ silmiins‰. Ett‰ h‰nen pitikin l‰hte‰ niin kauaksi
heist‰ kaikista, tuon hyv‰n pastorin!

He eiv‰t ajatelleet muun kuin h‰m‰r‰n tekev‰n tuvan niin pime‰ksi;
mutta papin noustessa l‰hte‰kseen katsahti h‰n ‰kki‰ ulos akkunasta.

"Saamme myrskyn", sanoi h‰n.

L‰ntisten vuorenkukkuloitten yl‰puolella kohosi keltaisen musta
pilvijoukko. Se oli j‰ttil‰islinnun n‰kˆinen ojennettuine p‰ineen,
kauheine, rikkirevittyine siipineen, jotka kiit‰v‰ll‰ nopeudella
levisiv‰t hartaan, selke‰n iltataivaan yli ja sammuttivat kaiken sen
valon pahan pimeyden taa. Ja kaukaa kuului pahanenteinen pauhina.

Soittajan vaimo tuli sis‰‰n keittiˆst‰ ja tarkasteli olivatko kaikki
akkunat tarkoin suljetut. "Ulkona nousee myrsky, is‰!" sanoi h‰n.
"Pastori kai ei aio l‰hte‰! Se on kohdallamme ennenkuin pastori voi
ehti‰ kotiin."

Soittajan talo oli ensim‰inen pitk‰ss‰ maalaiskyl‰ss‰ ja oli hiukan
et‰‰mp‰n‰ muista.

Vanha mies oli vuoteessaan k‰ynyt hyvin levottomaksi. "Eikˆ n‰yt‰ silt‰
ett‰ se voisi menn‰ ohitse?" kysyi h‰n kasvoissaan j‰nnittynyt ilme.
"Pyh‰ Jooseppi, mit‰ muuten teemmek‰‰n!"

Ulkona alkoivat puiden latvat huojua maata kohden. Sitten v‰l‰hti
‰killinen leimaus tuvassa ja kuului ankaraa jym‰htelemist‰...

Pappi meni vuoteen luo. "Rakas Matthias, Jumalan k‰si on mustien
pilvien yl‰puolella!"

Roiskuva sadekuuro alkoi pieks‰‰ puukattoa.

"Ei, ei sentakia", sanoi vanha soittaja. "Mutta t‰ss‰ min‰ makaan -- ja
nyt tulisi soittaa! L‰het‰ heti sana naapurille, Barbara! He ehk‰ eiv‰t
ajattele, ett‰ tulee soittaa myrsky‰ vastaan. He eiv‰t olekaan
tottuneet siihen niinkuin min‰."

Ukkosen jyriseminen kuului yh‰ l‰hemp‰‰. Salama salaman per‰st‰ vaiaisi
tupaa ja vanhan miehen huolestuneita kasvoja.

Silloin ulko-ovi kiskaistiin auki ja naapurin veli juoksi tupaan isoon
p‰‰llysviittaan k‰‰riytyneen‰.

"Pyh‰ Anthonius", sanoi h‰n, "nouseepa jumalanilma! Olen tullut
likom‰r‰ksi vain juostessani t‰nne yli. Ja salamat ihan h‰ik‰isev‰t
silmi‰! -- Niin, tahdoin sanoa, ett‰ Sebastian on l‰htenyt ulos heti
iltasoiton per‰st‰, enk‰ nyt tied‰ milloin h‰n palaa. Enk‰ mielell‰ni
menisi h‰nen sijastaan. Tuskinpa voi p‰‰st‰k‰‰n perille kirkkoon asti.
Viel‰kin on yksi asia, se nimitt‰in, ett‰ vieras herra, jolla oli
silm‰lasit, oli sanonut veljelleni, ett‰ heiluva metalli voi myrskyss‰
helposti vet‰‰ luokseen salaman, sanoi h‰n."

"Siten k‰y, kun tahtoo kuulla niit‰, jotka luulevat olevansa viisaampia
kuin meid‰n Herramme", sanoi vanha soittaja vapisevin ‰‰nin. "Sen kai
tied‰mme paremmin kuin mokomakin jumalattomista maista -- joissa ei
ole vuoriakaan -- ett‰ myrsky menee ohitse heti kun soitetaan
kirkonkelloja. Ja t‰‰ll‰ seurakunnassa eiv‰t ihmiset voi olla sit‰
ilman. He eiv‰t oikein voi koota ajatuksiaan rukoukseen ennenkuin
kuulevat kellojen puhuvan -- ‰‰nekk‰‰mmin kuin rajuilma ja kertovan
heille, ett‰ Herramme on l‰hell‰."

"Niin, mutta minulla ei ole halua l‰hte‰ sinne, eik‰ minulta kukaan voi
sit‰ vaariakaan."

Rajuilma oli nyt Goldrainin kohdalla; ukkosen uriseminen kuului
lakkaamatta, toinen jymin‰ kumisi viel‰ vuorien solissa, kun seuraava
jo r‰j‰hti, ja pime‰ss‰ loistivat suuret, monipolviset salamat.

"Pyh‰ Jooseppi! t‰ss‰ pit‰‰ maata velvollisuutensa j‰tt‰en!" virkkoi
huolestunut Matthias.

"Anna minulle avain torniin, Nestor", sanoi pappi. "Min‰h‰n voin menn‰.
Olen ollut useammin kuin yhden kerran Mattiaksen luona siell‰ ylh‰‰ll‰.
Sopii paraiten ett‰ min‰ -- t‰ll‰ tavalla kerran saarnaan kansalle."

"Ei, ‰lk‰‰ sit‰ tehkˆ", sanoi mies. "Pastorihan tiet‰‰, ett‰ se voi
olla hengenvaarallista."

"Niin, onhan hengenvaarallista el‰‰", sanoi pappi hiukan hymyillen. "On
melkein vain yksi varma tapa pelastaa el‰m‰si, Anton -- ja se on usko
se!"

"Ei ei, se ei k‰y laatuun", sanoi vanha soittaja tyrmistyneen‰.

"Luuletko, etten voi? Etkˆ muista, ett‰ olen koettanut? Mutta nyt olen
oikein utelias kuulemaan saako kello oikean soinnun. ƒl‰h‰n nyt ole
minulle liian ankara, Matthias!" H‰n nyˆk‰ytti rohkaisevasti
vanhukselle. "Sanon samalla j‰‰hyv‰iset, menen suoraan kotiin sen
j‰lkeen, sill‰ silloin kyll‰ Mariannen hiukan t‰ytyy hoitaa minua."

"Ei, ei, pastori ei saa l‰hte‰", sanoi vanha soittaja. "He saavat
mieluummin olla ilman soittoa!"

Mutta ennenkuin nuo kolme ihmist‰ oikein olivat ehtineet k‰sitt‰‰, mit‰
h‰n oli ehdottanut, oli jo nuori pappi l‰htenyt ulos ovesta -- ja he
istuivat siin‰ ‰‰nettˆmin‰.

Tuvassa oli ihan hiljaista -- rajuilman raivotessa yh‰ ulkona.

Silloin koputettiin kovasti ovelle ja Kassian Gamper astui sis‰‰n.

"Saanko j‰‰d‰ kattonne alle kunnes pilvi on ohitee, Matthias?" kysyi
h‰n. "Se saavutti minut maantiell‰. En voi kastua enemp‰‰ kuin olen
kastunut, mutta on kurjaa olla ulkona."

"Oi, pyh‰ Jooseppi -- ja pappi, pappi!" sanoi vanha mies tuskissaan.

"Mit‰ papilla?" kysyi Kassian. Kun he sanoivat h‰nelle sen, hyp‰hti h‰n
pystyyn. "Oletteko sallineet h‰nen l‰hte‰?"

"Me olimme kuin j‰rjilt‰mme", sanoi vaimo. "Eik‰ h‰n saanut edes lyhty‰
mukaansa! Kunpa h‰n ei vain taittaisi niskaansa tornissa!"

"Oletteko sallinut h‰nen l‰hte‰?" toisti Kassian.

"H‰n itse tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ l‰hte‰", sanoi Anton Hutter nopeasti.

"T‰llaiseen ilmaan _yksin‰‰n_ -- ja pime‰‰n torniin! Ei, se on jo
liikaa!"

H‰n otti lyhdyn vaimon k‰dest‰. "Nyt l‰hden h‰nen j‰lkeens‰. Kuhan vain
saavutan h‰net, niin kyll‰ pid‰n huolta soittamisesta. H‰nell‰h‰n ei
ole voimia niinkuin meik‰l‰isell‰ -- ja h‰nen el‰m‰ns‰ on kai enemm‰n
arvoinen!" --

Kassian pyrki eteenp‰in roiskuvaa sadetta, ulvovaa myrsky‰ vastaan.
Salamat r‰tisiv‰t ja loistivat h‰nen ymp‰rill‰‰n ja ukkonen jyrisi
lakkaamatta. Mutta h‰nt‰ vallitsi vain yksi ajatus: saavuttaa pappi ja
saada h‰ned heti l‰htem‰‰n kotiin.

Juuri ennenkuin h‰n tuli kirkkomaan ver‰j‰lle, alkoivat kirkonkellot
soida.

Ihan levollisina ja luotettavina ne soivat -- ik‰‰nkuin olisivat
puhuneet hyv‰‰ kaikkien heid‰n puolestaan... Kuin olisivat tahtoneet
soittaa kaiken rauhansa jokaiseen pieneen mˆkkiin, jokaiseen
tuskalliseen syd‰meen, rauhaa kirkkaiden levollisten pyh‰p‰iv‰in
ajoilta, jolloin se kutsui kansaa jumalanpalvelukseen. Niin, eikˆ
tuntunut kuin se kutsuisi kokoon nytkin! -- kutsuisi heit‰ kaikkia
tuntemaan itsens‰ Jumalan kansaksi kirkkotiell‰, pyh‰n varjeluksen
alaisiksi...

Kassian kulki kirkkopihan yli, tyˆnsi tornin oven auki ja j‰i hetkeksi
seisomaan sytytt‰‰kseen lyhtyns‰ -- kellojen yh‰ laulaessa h‰nen p‰‰ns‰
yl‰puolella.

Sitten h‰n alkoi nousta kapeita portaita. Kun h‰n oli tullut melkein
niiden p‰‰h‰n ja samalla kun h‰n nosti p‰‰ns‰ lattian yli, n‰ki h‰n
pitk‰n valkoisen salaman kulkevan pime‰st‰ torninaukosta ihan h‰nen
p‰‰lt‰‰n -- n‰ki sen tulevan ihan h‰nt‰ kohti -- pitk‰n‰, valkoisena...

R‰iskyv‰, korvia repiv‰ ryske -- --

Sitten pimeytt‰, hiljaisuutta -- mustaa, mustaa hiljaisuutta.

-- -- Aallon kehi‰, jotka levisiv‰t sis‰‰n- ja ulosp‰in -- sis‰‰n- ja
ulosp‰in eiv‰tk‰ tahdo sallia kenenk‰‰n tarttua niihin... Miss‰ olen,
kuka olen? Eikˆ koskaan saa selville itse‰‰n? -- --

Aallon kehi‰... mustaa, mustaa pimeytt‰ -- pehme‰t‰, pohjatonta... Ja
kaikkialla sormi, pitk‰, valkoinen sormi -- joka ojentuu ja _osoittaa_,
osoittaa...

Oi, mit‰ onkaan toivonut!...

Ei koskaan, koskaan tulisi kutsua pitk‰‰, valkoista sormea --
osoittamaan kuka -- -- Se osoittaa vain yhteen paikkaan, kiduttaen,
kirvelien -- soraan, suoraan ihmiseen itseens‰!

_Tuolla on h‰n_ -- tuolla sis‰ll‰. -- Kuka, kuka? Kaikki on mustaa,
hiljaista, k‰sitt‰m‰tˆnt‰ taas... Olenko min‰ joku? --

Sitten ‰‰ni, ‰‰ni, johon kiinnittyy tuskasta ett‰ se p‰‰sisi
h‰vi‰m‰‰n... Se ‰‰ni on olemassa -- on todellakin olemassa. Siit‰
kiinni pit‰en voi pysytt‰yty‰ pystyss‰...

ƒ‰ni. Loiskis, loiskis -- sadekuuroja!...

Sitten torni -- kirkon torni... portaat... Gamper -- _Kassian Gamper_.

H‰n nostaa k‰tens‰ kasvoillensa -- ne ovat kylm‰t kuin j‰‰... Ja nen‰n
yl‰puolella tuntuu kiskomista ja nykimist‰. P‰‰ on lyijynraskas. Suu on
ihan kuiva. -- Mutta h‰n istuu t‰ss‰ -- tornin tikapuilla. Lyhty on
tuossa h‰nen vieress‰‰n. Se ei ole edes sammunut.

Palaako torni? Ei, on pilkkopime‰t‰. Ainoastaan silloin t‰llˆin v‰r‰j‰‰
nopea salaman valo, mutta heikompana, kauempaa. Ja ukkonen murahtelee
nyt vain niinkuin iso el‰in, joka on juuri vaipumaisillaan uneen.

Kirkon kellot ovat vaienneet. Ne riippuvat liikkumattomina tornin
mustassa kidassa.

H‰n p‰‰see kohottautumaan hiukan vaivalloisesti, ottaa lyhdyn ja nousee
viimeiset porrasaskeleet.

H‰nen kulkiessaan lattian yli on siin‰ jotain raskasta -- pehme‰t‰,
johon h‰nen jalkansa pysyhtyy.

H‰n laskee lyhdyn... H‰nen jalkainsa juuressa makaa pastori Joseph
Wellner kasvot ylˆsp‰in k‰‰ntynein‰, kalpeana, liikkumattomana...

Ylinn‰ h‰nen valkoisella otsallaan on tumma pilkku...

"Pyh‰ Jooseppi -- pyh‰ Jooseppi!" -- --

Kassian Gamper seisoo liikkumattomana kuin silloin, kun h‰n istui
lamautuneena tornin portailla. H‰nen ajatuksissaan v‰l‰ht‰‰ kuin
salama! Mutta salama on tunkeutunut syvemm‰lle -- ihan h‰nen syd‰meens‰
asti -- kun kuolema ‰sken oli tarttua h‰neen...

-- H‰n kumartuu olennon yli, joka makaa h‰ne jalkainsa juuressa.

Ja varovasti, pehme‰sti -- johon ei luulisi h‰ne suurten, karkeitten
sormiensa kykenev‰n -- vet‰‰ h‰n vaaleita hiuksia h‰nen otsalleen...

       *       *       *       *       *

Koko Goldrain murehtii...

Olivathan he tiet‰neet ett‰ kadottaisivat h‰net, ett‰ h‰n l‰htisi
kauaksi, kauaksi pois heid‰n kaikkien luotansa -- ja tavallaan h‰n j‰i
nyt heid‰n luokseen.

Mutta kaikki oli kuitenkin niin syd‰nt‰vihlovan surullista!

Seuraavana aamuna levisi tieto siit‰ koko Goldrainiin, ja muutamiin
taloihin jo samana iltana -- ett‰ pappi Joseph Wellner oli uhrannut
henkens‰ menness‰‰n torniin soittamaan vanhan Matthiaksen sijasta --
johtaakseen rajuilman pois seurakunnastaan ja rauhoittaakseen kaikkia
pelokkaita syd‰mi‰.

H‰nen kuolemansa oli kaunis -- se oli kuin h‰nen viimeinen saarnansa!

Kassian Gamperin talo oli ensim‰isi‰ paikkoja, miss‰ saatiin se tiet‰‰.

Kathin ja Peterin tullessa oli talon is‰nt‰ poissa. Kathi pyysi silloin
heti p‰‰st‰ levolle, ja heti kun h‰n oli pannut maata oman pienen
huoneensa valkoiseen s‰nkyyn, vaipui h‰n uneen, niin syv‰‰n uneen,
ettei rajuilmakaan, joka kohta sen j‰lkeen puhkesi, voinut her‰tt‰‰
h‰nt‰.

T‰ti ja Peter istuivat huoneeseen, joka oli h‰nen huoneensa vieress‰,
avonaisen oven luokse, ollaksensa siin‰ jos h‰n her‰isi jyrin‰st‰.

Rajuilman yltyess‰ tuli h‰n hetkiseksi levottomaksi ja nousi puoleksi
istualleen. Mutta samassa alkoivat kirkonkellot soida -- ja h‰n vaipui
takaisin tyynylleen syv‰‰n ja rauhalliseen uneen, hengitt‰en
levollisesti kuin lapsi.

"Voin lyˆd‰ vetoa ettei h‰n ole nukkunut t‰ll‰ tavoin ainoanakaan yˆn‰
siell‰ vuorilla", sanoi Peter. "Ei ollut mit‰‰n j‰rke‰ siin‰, ett‰
h‰nen piti l‰hte‰ kotoaan."

R‰iskyv‰, paukkuva ukkosen jyrin‰, joka seurasi h‰ik‰isev‰‰ salamaa,
tuntui seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ t‰risytt‰v‰n taloa perustuksiaan
myˆten.

"Jumalan pyh‰ ‰iti!" kuiskasi t‰ti.

"Se iski johonkin", sanoi Peter.

Samassa soitto vaikeni -- ja pahin rajuilma oli ohitse.

Yhdeks‰n ja kymmenen tienoissa, kun kaikki oli ohitse, antoi t‰ti v‰en
menn‰ levolle. Mutta h‰n ja Peter j‰iv‰t odottamaan Kassiania, jonka
viipyminen teki h‰net levottomaksi.

Kun h‰n saapui -- niin kalpeana ja v‰syneen‰ kauheasta jumalanilmasta,
ett‰ h‰n oli oikein vieraan n‰kˆinen -- ja hyvin lyhyesti oli heille
ilmoittanut j‰risytt‰v‰n tapahtuman, kesti kauan, ennenkuin kukaan
heist‰ l‰hti levolle.

Kassian ei h‰mm‰stynyt n‰hdess‰‰n Peterin t‰‰ll‰, eik‰ kuullessaan,
ett‰ Kathi nukkui huoneessaan. Oli olikeastaan kuin ei h‰n olisi n‰hnyt
eik‰ kuullut mit‰‰n. Ja kauan viel‰ sen j‰lkeeen kun h‰n oli paneutunut
vuoteeseensa, kuuli t‰ti h‰nen astuntansa h‰nen omasta huoneestaan.
Edestakaisin -- edestakaisin...

-- Aina aikaisesta aamusta kokoontuivat kaikki goldrainilaiset
kirkkomaan takana olevan matalan talon edustalle, jonka seinustella
kasvoi kukkivia viinikˆynnˆksi‰. Ja hyvin hiljaa he kaikki astuivat
sis‰‰n, toinen toisensa per‰ss‰, ja n‰kiv‰t h‰nen siin‰ makaavan
valkoisella vuoteella mustassa papinpuvussaan -- hiuksien muodostaessa
kuin s‰dekeh‰n kalpeitten kasvojen ymp‰rille, jotka olivat niin lempe‰t
ja kirkkaat...

"H‰n on sellaisen n‰kˆinen, jonka syd‰men toivo on toteutunut", sanoi
itkev‰ Marianne. H‰n oli valvonut yˆn kuolleen luona parin seurakunnan
miehen kanssa ja tahtoi olla siin‰ koko p‰iv‰n, niin kauan kun h‰n
jaksoi pysy‰ pystyss‰. Keskiyˆn tienoilla tuli sitten pari
luostarivelje‰ suorittamaan kuolinvalvomisen. Ja sen huoneen ovea
pieneen puutarhaan ei lukittaisikaan koko yˆn‰. H‰n rakasti pienten
kappelien ˆist‰ valoa; nyt tuli valon loistaa h‰nen omasta huoneestaan,
ja jos matkustavainen kulki ohitse ja katsoi sis‰‰n, kohtasivat h‰nt‰
hiljaiset, valoisat kasvot, jotka ik‰‰nkuin toivottaisivat "Jumalan
rauhaa."

Kaikki toivat parasta mit‰ tiesiv‰t. Toiset toivat tuoreita kukkia,
toiset suuria helmiseppeleit‰, muutamat ruukkukasvinsa akkunoiltaan,
punaisia neilikoita ja pelargonioita, jotka he asettivat h‰nen
huoneeseensa. Toisilla oli vahakynttilˆit‰, toiset ripottelivat oksia
ja lehti‰.

-- Kassian Gamperilla kulki t‰ti paremmassa puvussaan leikellen kukkia
kaikista ruukkukasveista. H‰n menisi Peterin kanssa, joka sen j‰lkeen
taas aikoi l‰hte‰ vuorille. Vanhukset eiv‰t voineet olla niin kauan
ilman h‰nt‰. H‰n oli puhunut hiukan Kassianin kanssa, joka suostui
kaikkiin h‰nen toivomuksiinsa -- ja istuessaan katsoi j‰rk‰ht‰m‰tt‰
h‰nen ohitseen kauas et‰isyyteen -- eik‰ h‰n voinut odottaa saavansa
tavata Kathia, koska h‰n yh‰ nukkui.

"Ei, h‰n on juuri her‰nnyt", sanoi t‰ti, jonka poskia pitkin valuivat
kyyneleet, "mutta luulen olevan parasta, ettet mene h‰nen luokseen. H‰n
nukkui niin rauhallisesti k‰si p‰‰n ymp‰ri taivutettuna... Mutta sitten
luulen h‰nen her‰nneen kirkon kellojen soitosta. H‰n makaa silm‰t
raollaan kuin sellainen, joka ei tahdo ajatella, vaan on vain iloinen
-- niinkuin lapsi jouluaamuna. -- Onko pyh‰, t‰ti? kysyi h‰n. -- Ei,
sanon min‰, etkˆ voi kuulla, ett‰ joku on kuollut! -- H‰n kohoutuu
vuoteessaan ja h‰nen silm‰ns‰ sumenevat. -- Kuka? kysyy h‰n. Ja min‰
sanon: er‰s, josta kaikki olemme pit‰neet! Silloin h‰n katselee minua
kuin se, joka rukoilee el‰m‰ns‰ puolesta. -- Ei, ei _is‰_, sanon min‰,
vaikka h‰nkin oli l‰hell‰ kuolemaa; vaan pappi, joka soitti vanhan
Matthiaksen puolesta, ja h‰neen lˆi salama. Is‰ lˆysi h‰net sielt‰. --
Sitten h‰n laskeutuu makuulleen ja k‰‰ntyy sein‰‰np‰in. Luulen, ett‰
h‰nen tulee olla ihan yksin‰‰n. Pastori neuvoi h‰nt‰ niin kauniisti
aikoinaan. Ja nyt kaikki her‰‰ h‰ness‰ uudelleen -- se voi olla
kylliksi vaikeata h‰nelle, pikku-raukalle!"

-- Kun t‰ti saapui kotiin taas tunnin kuluttua, istuutui h‰n Kathin
luokse, joka yh‰ makasi kasvot sein‰‰np‰in, ja alkoi ihan hiljaa
kertoa h‰nelle miten kaunista siell‰ oli ollut ja miten kaikki olivat
tuoneet, mik‰ mit‰kin muassaan tehd‰kseen kaiken h‰nen ymp‰rill‰‰n
juhlalliseksi. Kirkkoherra oli itse lukenut kuolinrukoukset -- itku
kurkussa... Eikˆ Kathi tahtonut nousta ja l‰hte‰ sinne? H‰n oli
n‰ˆlt‰‰n kuin pyhimys!

Mutta Kathi vain viittasi k‰dell‰‰n kielt‰v‰sti ja j‰i makaamaan
tahtomatta syˆd‰ tai juoda.

Silloin kysyi l‰ti Kassianilta, eikˆ h‰n tahtonut l‰hte‰ sinne? Mutta
h‰nh‰n oli siell‰ eilen illalla, vastasi h‰n. Oli mukana kantamassa
h‰net kotiin -- -- Ja h‰nen kyll‰ tuli pysy‰ levossa t‰n‰‰n, sill‰ joka
hetki h‰n tunsi pyˆrrytyst‰.

       *       *       *       *       *

Mutta kun kaikki talossa olivat menneet levolle, alkoi Kassian Gamper
k‰vell‰ edestakaisin niinkuin viime yˆn‰kin -- ei huoneessaan, vaan
k‰yt‰v‰ss‰ ulko-oven ja yl‰kertaan viev‰in portaitten v‰liss‰. H‰n
kulki edestakaisin k‰det selk‰ns‰ takana pienen lampun valossa, joka
riippui katossa -- h‰nen ajatuksiensa liikkuessa vain yhdess‰ asiassa.

"Ennen keskiyˆt‰, mutta myˆh‰‰n, kun kaikki on hiljaista. Saamme nyt
n‰hd‰ -- --"

H‰n oli varma, ihan varma siit‰. Nyt tulisi suuri tilinteko.

Viimeisin‰ kahtenakymmenen‰nelj‰n‰ tuntina, jotka olivat olleet pitk‰t
kuin vuodet, oli h‰n yh‰ uudestaan ajatellut sit‰ mit‰ h‰n tunsi, kun
kuolema oli tarttunut h‰neen -- ja h‰n kyll‰ tiesi, ett‰ suurimman
tilinteon pit‰‰ ihminen _itsens‰ kanssa_. Ainoastaan siin‰ voi h‰n
oikein tuomita syyllisen.

Mutta t‰ss‰h‰n h‰nell‰ oli is‰n-oikeus -- niin, is‰n velvollisuus. Ja
oikeuden tulee vallita. Siit‰ ei kukaan saa uskaltaa poiketa. Sen tulee
vallita.

Kirkontornin kello lˆi yksitoista, raskaasti ja voimakkaasti -- niin
kuin se olisi myˆnt‰nyt sen oikeaksi.

Niin, _sen_ tornin kello -- -- sekin voisi kertoa oikeuden
voimasta. -- --

Syntyi taas yˆllinen hiljaisuus.

Sitten aukaistiin ylh‰‰ll‰ ovi -- ihan hiljaa. Kassian pys‰htyi ja
asettui portaitten varjoon.

Portaita alas kulkivat hiipiv‰t askeleet. Porras narahti -- ja ne
pys‰htyiv‰t.

H‰n ihmetteli ett‰ niin pieni kolina saattoi pel‰stytt‰‰ kulkijaa ja
h‰nen syd‰mens‰ takoi, takoi aivan kuuluvasti.

Askeleet hiipiv‰t eteenp‰in -- saapuivat k‰yt‰v‰‰n... ja silloin --
seisoi h‰n siin‰.

Huusiko h‰n? Oliko joku huutanut? Ei, ei ainakaan h‰n! -- Sill‰ h‰n
vain seisoi -- niinkuin lapsi, joka tiet‰‰ ettei se voi puolustautua,
liikkumattomana, kietoutuneena suureen, mustaan huiviin, joka oli
heitetty p‰‰n ylt ja jota h‰n piti tiukasti ymp‰rilleen k‰‰rittyn‰. H‰n
seisoi niin liikkumattomana, ett‰ silm‰luomet, jotka raskaasti olivat
painuneet silmien yli, keltaisenvalkoisina ja v‰h‰sen turvonneina,
n‰yttiv‰t kuin vahaan leikatuilta.

Miksei h‰n mit‰‰n puhunut? H‰n olisi voinut puhua -- sanoa jotain, joka
selitt‰isi kaiken... Sit‰ kai ei ollut niin vaikea keksi‰! Miksi h‰n
seisoi vain kuin lapsi, joka ei voi puolustautua. Silloin piti
Kassianin puhua -- h‰nenh‰n t‰ytyi...

Mutta h‰nen tuli alottaa varovasti... muuten salpaisi h‰nen henkens‰ se
suuri sana, joka nyt oli sanottava.

"Oletko se sin‰? Sin‰kˆ siin‰ olet, Kathi?" H‰nen t‰ytyi keskeytt‰‰
kunnes syd‰n hiukan rauhoittuisi.

"Ja tahdot l‰hte‰ ulos, niinkˆ? -- -- sill‰ -- olet ajatellut ett‰
voisit menn‰ sinne?"

H‰nen huulensa liikkuivat kuiskaten myˆnt‰v‰si -- kuulumattomasti.

"Ajattelit heti, ett‰ sin‰kin tahdot menn‰ -- niikuin kaikki muutkin."

Taas kuulumaton myˆnnytys.

"Mutta -- kun kuulit, miten kaikki sinne kokoontuivat -- tuntui sinusta
niin oudolta tavata heit‰ kaikkia yhdell‰ kertaa -- -- Eikˆ totta? Nyt
-- kun olet ollut niin kauan poissa! Silloin odotit iltaa -- ja tiesit,
ettei siell‰ ollut en‰‰ ket‰‰n."

H‰nen huulensa liikkuivat taas myˆnnytykseksi:

"Mutta nyt tahdot sin‰kin menn‰? Seh‰n on ihan luonnollista!"

Mit‰ t‰m‰ olikaan? Eikˆ h‰n sanonut kaikkea mit‰ toinen olisi voinut,
mit‰ h‰nen olisi pit‰nyt keksi‰ sanoakseen! Mit‰ t‰m‰ olikaan? Tahtoiko
h‰n ensin rauhoittaa h‰nt‰ -- ja sitten vasta sanoa sanottavansa?

ƒkki‰ h‰nen kasvonsa kalpenivat. H‰nen katseensa oli kohdannut paikan,
jossa h‰n piteli k‰si‰‰n -- huivin alla.

"H‰n vie ne muassaan", ajatteli h‰n, "h‰n vie ne todellakin muassaan!
H‰n pit‰‰ niit‰ k‰siss‰‰n -- h‰n tahtoo panna ne sinne, jotta ne
pantaisiin mukaan -- -- ei, ei"...

Raskaana ja suurena laskeutui h‰nen k‰tens‰ tytˆn k‰delle, tyˆnsi
huivin syrj‰‰n -- ja veti esiin pitk‰t, kokoonk‰‰rityt palmikot, jotka
olivat h‰nen k‰siss‰‰n.

Ei, h‰n ei huutanut... mutta silm‰luomet kohoutuivat, tuskallisesti
v‰risten -- ja h‰nen silm‰ns‰ kohtasivat h‰nen silm‰ns‰, silm‰t jotka
olivat kuin Aloisian...

H‰n tarttui raskaisiin palmikkoihin, punnitsi -- -- niit‰ tahtomattaan
samalla k‰dell‰‰n -- vanhan tapansa mukaan.

Mutta siin‰ liikkeess‰ oli jotain, joka k‰‰ntyi h‰nt‰ itse‰‰n vastaan
-- tarttui h‰nen syd‰meens‰...

"No niin -- -- olet myˆs kuullut, miten kaikki syd‰mens‰
kiitollisuudesta ovat vieneet yksi yht‰ ja toinen taas toista muassaan
sinne... parasta mit‰ saattoivat ajatella... Niin et sin‰k‰‰n tahtonut
menn‰ tyhjin k‰sin? Sin‰kin tahdoit -- koko syd‰mest‰si -- -- Ja niin
sin‰ otit -- sill‰ sinullahan ei ole muuta, Kathi"...

"Ei, minulla ei ole muuta."

Kassian p‰‰sti palmikot k‰dest‰‰n.

"Mutta ‰l‰ nyt ole liian kauan poissa, Kathi. On myˆh‰ist‰"...

Tuntui kuin olisi tyt‰r tahtonut rauhoittaa is‰‰ns‰ sanoessaan: "Olen
kyll‰ taas pian t‰‰ll‰."

"Niin, sill‰ Peter k‰ski minun pit‰‰ sinusta hyv‰‰ huolta. H‰n sanoi
nimenomaan ett‰ pit‰isin hyv‰‰ huolta sinusta... Ja h‰n uskoo varmasti
ett‰ sinusta tulee h‰nelle hyv‰ vaimo, reipas ja uskollinen ja hyv‰
vaimo."

Kathi ei nostanut silmi‰ns‰, mutta sanoi ‰kki‰ ‰‰nekk‰‰sti -- kuin se
joka puhuu unissaan eik‰ voi hillit‰ ‰‰nt‰‰n -- ja lujasti kuin olisi
h‰n antanut lupauksen: "Kyll‰."

Kassian hengitti syv‰‰n -- h‰n tiesi voivansa siihen luottaa, ja
hetkisen seisoivat molemmat ‰‰nettˆmin‰.

Sitten Kassian sanoi vain: "Niin -- mene siis. Jumala kanssasi,
Kathi... Jumala kanssasi! -- Annan lampun palaa niin kauan."

Kathi meni h‰nen ohitsensa -- ulos ovesta ja sulki sen j‰lkeens‰. H‰n
oli yksin k‰yt‰v‰ss‰.

Miten oli? oliko h‰n sallinut h‰nen l‰hte‰? L‰hte‰ _sinne_... Oi, ei,
ei! Ei ikin‰! Eik‰ h‰n n‰in p‰‰sisi asiasta! Nyt oli h‰n h‰nen
k‰siss‰‰n -- t‰n‰ iltana vihdoinkin tuli puhua! Oli tapahtuva suuri,
suuri tilinteko...

H‰n kiskaisi oven sel‰lleen, juoksi ulos pime‰‰n ja riensi h‰nen
j‰lkeens‰.

Tyttˆ kuuli h‰nen tulevan ja pys‰htyi, k‰‰ntyi ja nosti kasvonsa h‰nt‰
kohti niinkuin ‰sken -- k‰yt‰v‰n ovesta valuvan valon liekuttavassa
loisteessa... Ja h‰nen silm‰ns‰ olivat kuin Aloisian...

Kassian viittasi h‰nelle k‰dell‰‰n.

"Niin -- mene -- Jumala kanssasi, Kathi", toisti h‰n soinnuttomasti. --
"Jumala kanssasi!" -- --

Mutta Kathi j‰i paikoilleen. Ja h‰nest‰ tyttˆ ‰kki‰ kasvoi -- tuli niin
suureksi ˆisess‰ pimeydess‰.

Ja h‰n katseli h‰nt‰ kuin sellainen, jonka suru on tehnyt
t‰yskasvuiseksi, kuin sellainen, joka on luopunut _kaikesta_ -- ja
jolla senvuoksi ei ole en‰‰ mit‰‰n pelj‰tt‰v‰‰.

Sitten nosti h‰n k‰tens‰, jossa h‰nell‰ oli pitk‰t palmikot. "Vien ne
jokeen", sanoi h‰n. "Sitten ei ole en‰‰ mit‰‰n j‰ljell‰ Goldrainin
Kathista" -- --

H‰n oli vaiti hetkisen.

"Ja sitten tahdon menn‰ sinne -- _rukoilemaan_... Sill‰ silloinhan olen
vain er‰s, joka on kuollut kaukana!"

H‰n viittasi h‰nelle k‰dell‰‰n -- mutta t‰ll‰ kertaa ei h‰n voinut
sanoa mit‰‰n.

-- Hetki sen j‰lkeen h‰visiv‰t h‰nen askeleensa pime‰‰n hijaisuuteen...







End of Project Gutenberg's Kaspar Zinglerin syd‰n, by Ingeborg Maria Sick

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KASPAR ZINGLERIN SYDƒN ***

***** This file should be named 52519-8.txt or 52519-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/2/5/1/52519/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

